이렇게 되면 이러한 인간형을 다투어 본받으려 할 것이 틀림없다.	이렇게 되면 이러한 인간형을 다투어 본받으려 할 것를 틀림없다 .
근본을 외면하고 지역적인 것의 변죽만 틀어막아 봤자 아무 소용이 없다.	근본을 외면하고 지역적인 것의 변죽만 틀어막아 봤자 아무 소용을 없다 .
지난날 군사정권이 경제를 일으켜 이만큼 살게한 것은 분명 그들의 공으로 돌려야 한다.	지난날 군사정권를 경제를 일으켜 이만큼 살게한 것은 분명 그들의 공으로 돌려야 한다 .
오늘날 우리 정치인의 교양이나 품성과 얼마나 거리가 먼가를 스스로 자문해 보라.	오늘날 우리 정치인의 교양이나 품성과 얼마나 거리을 먼가를 스스로 자문해 보라 .
이 길만이 스스로도 살고 나라도 국민도 함께 사는 길임을 명심해야 한다.	이 길만를 스스로도 살고 나라도 국민도 함께 사는 길임을 명심해야 한다 .
최고의 이상으로 받들고 수천 년을 살아온 것이 바로 우리 겨레요 우리 나라다.	최고의 이상으로 받들고 수천 년을 살아온 것를 바로 우리 겨레요 우리 나라다 .
마치 인간의 육체가 선과 악을 아무 탈 없이 지니고 다니는 것처럼.	마치 인간의 육체을 선과 악을 아무 탈 없이 지니고 다니는 것처럼 .
무엇보다도 우리는 세계주의가 갖는 허구성을 직시해야 한다.	무엇보다도 우리는 세계주의를 갖는 허구성을 직시해야 한다 .
가령 인도나 인도네시아 등 열대지방에 사는 사람들이 이런 식생활을 한다면 어찌 될까.	가령 인도나 인도네시아 등 열대지방에 사는 사람들을 이런 식생활을 한다면 어찌 될까 .
그는 남방의 식생활에 육류가 끼어서는 안 된다는 것을 알고 있었다.	그는 남방의 식생활에 육류를 끼어서는 안 된다는 것을 알고 있었다 .
가령 털이 부드러운 아라비아산 말을 우리 나라에 들여왔다 치자.	가령 털를 부드러운 아라비아산 말을 우리 나라에 들여왔다 치자 .
아무튼 그 약효가 대단하다는 것을 일본인들은 알고 있는 것이다.	아무튼 그 약효을 대단하다는 것을 일본인들은 알고 있는 것이다 .
위장의 컨디션이 나빴다가도 우메보시를 먹으면 금방 회복된다.	위장의 컨디션를 나빴다가도 우메보시를 먹으면 금방 회복된다 .
앞에서 말한 바와 같이, 전염병이 유행할 경우에는 질병에 대항할 수 있는 체질을 만들어 준다.	앞에서 말한 바와 같이 , 전염병을 유행할 경우에는 질병에 대항할 수 있는 체질을 만들어 준다 .
맛을 지나치게 즐기면 병이 생긴다.	맛을 지나치게 즐기면 병을 생긴다 .
말이나 소, 토끼 같은 동물이 언제 고기를 먹던가.	말이나 소 , 토끼 같은 동물를 언제 고기를 먹던가 .
발사된 인공위성이 회전하면서 치솟는 것을 누구나 한번쯤 보았을 것이다.	발사된 인공위성을 회전하면서 치솟는 것을 누구나 한번쯤 보았을 것이다 .
이 겉과 속은 사물이 옮아가고 변하는 가운데서도 균형을 유지하고 있는 것이다.	이 겉과 속은 사물을 옮아가고 변하는 가운데서도 균형을 유지하고 있는 것이다 .
이 같은 얼굴 형태가 그 사람의 성격의 특징을 나타낸다.	이 같은 얼굴 형태를 그 사람의 성격의 특징을 나타낸다 .
알로에는 화상을 입은 데 효과가 높다.	알로에는 화상을 입은 데 효과을 높다 .
피부 트러불이 생긴 볼, 코, 이마 턱 부분에 약간 두껍게 팩을 한다.	피부 트러불를 생긴 볼 , 코 , 이마 턱 부분에 약간 두껍게 팩을 한다 .
피부가 과민성인 사람은 알로에 액을 엷게 하여 사용하면 무난하다.	피부을 과민성인 사람은 알로에 액을 엷게 하여 사용하면 무난하다 .
어느 화장품을 사용하더라도 피부 트러블이 생기기 때문이다.	어느 화장품을 사용하더라도 피부 트러블를 생기기 때문이다 .
얼굴은 물론 어깨, 팔, 가슴 등을 골고루 마사지해 주는 것이 요령이다.	얼굴은 물론 어깨 , 팔 , 가슴 등을 골고루 마사지해 주는 것를 요령이다 .
아름다운 피부를 가꾸는 데는 자연 식품이 이상적이다.	아름다운 피부를 가꾸는 데는 자연 식품을 이상적이다 .
세안할 때 세면기보다 세숫대야를 사용하는 것이 편리함.	세안할 때 세면기보다 세숫대야를 사용하는 것을 편리함 .
윤이 나면 볶아둔 닭간과 모래집을 넣어 고루 섞는다.	윤를 나면 볶아둔 닭간과 모래집을 넣어 고루 섞는다 .
타월로 얼굴을 닦을 때는 밑에서 위로 사용하는 것이 좋은 방법.	타월로 얼굴을 닦을 때는 밑에서 위로 사용하는 것을 좋은 방법 .
피부를 따뜻이 해준 다음 마사지하면 피부의 혈행이 좋아진다.	피부를 따뜻이 해준 다음 마사지하면 피부의 혈행을 좋아진다 .
그렇지 못할 때는 스팀 타월로 얼굴을 충분히 덥혀준 후 하는 것이 효과적이다.	그렇지 못할 때는 스팀 타월로 얼굴을 충분히 덥혀준 후 하는 것를 효과적이다 .
재료를 마요네즈 정도의 끈기가 날 때까지 섞는다.	재료를 마요네즈 정도의 끈기를 날 때까지 섞는다 .
물이 식으면 따뜻한 물을 부어준다.	물을 식으면 따뜻한 물을 부어준다 .
피부 온도로 따뜻하게 데운 우유를 면천에 묻혀 가볍게 닦아 내면 피부가 촉촉해진다.	피부 온도로 따뜻하게 데운 우유를 면천에 묻혀 가볍게 닦아 내면 피부를 촉촉해진다 .
두피가 건조되기 쉬우면 헤어 크림을, 끈적거리면 헤어 토닉을 겸하면 더욱 효과적이다.	두피를 건조되기 쉬우면 헤어 크림을 , 끈적거리면 헤어 토닉을 겸하면 더욱 효과적이다 .
욕조 속에 들어가기 전에는 미리 미지근한 물로 몸을 씻는 것이 좋다.	욕조 속에 들어가기 전에는 미리 미지근한 물로 몸을 씻는 것를 좋다 .
활동성 간염일 때는 복수성 종양, 항암에 큰 효력이 있는 운지버섯 추출물 코리오루스 성분을 첨가하면 더욱 효과적이다.	활동성 간염일 때는 복수성 종양 , 항암에 큰 효력를 있는 운지버섯 추출물 코리오루스 성분을 첨가하면 더욱 효과적이다 .
간경변환자의 경우 복수가 찼을 때에는 절대 무염식을 한다.	간경변환자의 경우 복수을 찼을 때에는 절대 무염식을 한다 .
우유를 소스나 수프에 이용하여 정기적으로 먹는 것이 좋다.	우유를 소스나 수프에 이용하여 정기적으로 먹는 것를 좋다 .
자외선은 살균력이 강해서 모든 병균을 죽일 수 있다.	자외선은 살균력를 강해서 모든 병균을 죽일 수 있다 .
그렇다면 무엇이 현대인으로 하여금 이러한 새로운 물음을 묻지 않을 수 없게 만들어 주고 있는가?	그렇다면 무엇을 현대인으로 하여금 이러한 새로운 물음을 묻지 않을 수 없게 만들어 주고 있는가 ?
그런데 인간이 이러한 두뇌를 지녔다는 점의 중요성은 동물과의 사이의 상대적 크기에 있는 것이 아니다.	그런데 인간를 이러한 두뇌를 지녔다는 점의 중요성은 동물과의 사이의 상대적 크기에 있는 것이 아니다 .
얼음이 녹을 때는 많은 열을 흡수한다는 것은 누구나 다 아는 일일 것이다.	얼음를 녹을 때는 많은 열을 흡수한다는 것은 누구나 다 아는 일일 것이다 .
이 체질과 개인차를 명확히 구분하는 것이 동양 의학의 특징이다.	이 체질과 개인차를 명확히 구분하는 것를 동양 의학의 특징이다 .
그 까닭은 아마도 입 안에 있는 균들 중에 화농균을 죽이는 균이 있기 때문일 것이다.	그 까닭은 아마도 입 안에 있는 균들 중에 화농균을 죽이는 균을 있기 때문일 것이다 .
음성 체질인 사람과 양성 체질인 사람이 나타내는 생리 현상을 대조해 보면 대체로 다음과 같이 가를 수 있다.	음성 체질인 사람를 양성 체질인 사람이 나타내는 생리 현상을 대조해 보면 대체로 다음과 같이 가를 수 있다 .
두 청년이 배 갑판에서 공을 던지고 있다.	두 청년을 배 갑판에서 공을 던지고 있다 .
이 원심력은 물체가 원형 궤도를 따라 운동할 때는 늘 나타나는 현상이다.	이 원심력은 물체를 원형 궤도를 따라 운동할 때는 늘 나타나는 현상이다 .
중량을 빼앗긴 당신 자신이 지상으로는 떨어지지 않기 때문이다.	중량을 빼앗긴 당신 자신을 지상으로는 떨어지지 않기 때문이다 .
그것은 압축하는 힘과 그것에 저항하는 힘이 균형을 이루기 때문이다.	그것은 압축하는 힘를 그것에 저항하는 힘이 균형을 이루기 때문이다 .
그들이 사용하는 장거리통신, 컴퓨터 소프트웨어 시스템은 경영정보체계가 아니라 하이테크 생산라인이며, 금융업은 거기서 상품을 만들고 분배하는 것이다.	그들을 사용하는 장거리통신 , 컴퓨터 소프트웨어 시스템은 경영정보체계가 아니라 하이테크 생산라인이며 , 금융업은 거기서 상품을 만들고 분배하는 것이다 .
나아가 이를 관리하는 것이 국가인 만큼 국가의 기능과 역할도 근본적으로 변화하게 된다.	나아가 이를 관리하는 것을 국가인 만큼 국가의 기능과 역할도 근본적으로 변화하게 된다 .
때문에 행정부가 업무상 수집한 공공행정정보를 입법부 및 사법부뿐만 아니라 일반 국민에게 원칙적으로 공개해야 한다.	때문에 행정부을 업무상 수집한 공공행정정보를 입법부 및 사법부뿐만 아니라 일반 국민에게 원칙적으로 공개해야 한다 .
설혹 내용이 그 당시의 구체적인 상황과 조금은 다를 수도 있고 잘못 기재되었을 수 있음을 배제하기는 어렵다.	설혹 내용를 그 당시의 구체적인 상황과 조금은 다를 수도 있고 잘못 기재되었을 수 있음을 배제하기는 어렵다 .
물론 본인은 학교측이 자신의 성실성을 높이 평가하여 수리되지 않을 것으로 믿고 형식상 낸 것이다.	물론 본인은 학교측를 자신의 성실성을 높이 평가하여 수리되지 않을 것으로 믿고 형식상 낸 것이다 .
새로운 기술을 누가 소유하고 통제하는지에 대한 문제는 거의 무시된다.	새로운 기술을 누을 소유하고 통제하는지에 대한 문제는 거의 무시된다 .
이러한 맥락에서 루카치의 물화이론과 그람시의 헤게모니 개념이 새롭게 각광을 받기 시작한다.	이러한 맥락에서 루카치의 물화이론을 그람시의 헤게모니 개념이 새롭게 각광을 받기 시작한다 .
가정에서의 모든 결정권을 남자가 장악하게 된 것이다.	가정에서의 모든 결정권을 남자를 장악하게 된 것이다 .
우리나라의 경우 대기업을 소유하고 있는 대자본가들에게 상당량의 재화가 집중되어 있다는 사실은 널리 알려져 있습니다.	우리나라의 경우 대기업을 소유하고 있는 대자본가들에게 상당량의 재화를 집중되어 있다는 사실은 널리 알려져 있습니다 .
이 때문에 인간이 자기 자식에게 무엇인가를 남겨주고자 할 경우 재산은 여성에게 여성으로 상속되었습니다.	이 때문에 인간를 자기 자식에게 무엇인가를 남겨주고자 할 경우 재산은 여성에게 여성으로 상속되었습니다 .
그들이 여자노예에 대해 개인적인 성애를 가졌던 것은 아닙니다.	그들를 여자노예에 대해 개인적인 성애를 가졌던 것은 아닙니다 .
따라서 이러한 여성관이 참다운 민주사회를 구축함에서 커다란 장애물임도 두말할 나위도 없겠지요.	따라서 이러한 여성관을 참다운 민주사회를 구축함에서 커다란 장애물임도 두말할 나위도 없겠지요 .
여러분도 잘 아시다시피 매년 각종 이름을 붙인 미인선발대회가 수도 없이 열리고 있습니다.	여러분도 잘 아시다시피 매년 각종 이름을 붙인 미인선발대회를 수도 없이 열리고 있습니다 .
수십 명, 수백 명에 이르는 젊은 십대 남녀들이 길바닥에 쭈그리고 앉아 있는 광경을 볼 수 있을 겁니다.	수십 명 , 수백 명에 이르는 젊은 십대 남녀들을 길바닥에 쭈그리고 앉아 있는 광경을 볼 수 있을 겁니다 .
임진각 망향의 제단 앞에서 북녘을 향해 엎드려 울고 있는 둘째 사위의 모습이 눈앞 가득히 보였기 때문입니다.	임진각 망향의 제단 앞에서 북녘을 향해 엎드려 울고 있는 둘째 사위의 모습를 눈앞 가득히 보였기 때문입니다 .
물은 계절이 바뀔 때마다 옷을 갈아 입습니다.	물은 계절을 바뀔 때마다 옷을 갈아 입습니다 .
봄이 오면 얼음옷을 벗어버리고 봄비로 화답합니다.	봄를 오면 얼음옷을 벗어버리고 봄비로 화답합니다 .
높은 데서 낮은 데서 쉴 새 없이 흘러가고 수많은 철학자들이 천 년 만 년 물을 노래합니다.	높은 데서 낮은 데서 쉴 새 없이 흘러가고 수많은 철학자들를 천 년 만 년 물을 노래합니다 .
우리 나라에도 아이를 맡기고 일터로 나가야 하는 많은 어머니들이 있습니다.	우리 나라에도 아이를 맡기고 일터로 나가야 하는 많은 어머니들를 있습니다 .
우리들의 어린 아이들에게 우리 어른들이 부끄럽지 않은 사회를 만들고 싶습니다.	우리들의 어린 아이들에게 우리 어른들를 부끄럽지 않은 사회를 만들고 싶습니다 .
내일을 위한 항상 푸른 마음, 이것이 바로 상록수 정신입니다.	내일을 위한 항상 푸른 마음 , 이것을 바로 상록수 정신입니다 .
옷은 헤어지고, 가구는 부서지지만 책은 시간이 지나면 여전히 위대한 것들을 품고 있다.	옷은 헤어지고 , 가구는 부서지지만 책은 시간을 지나면 여전히 위대한 것들을 품고 있다 .
그 물건을 다 팔아도 수익금이 너무 적기 때문에, 가능하면 부르는 그대로 주라.	그 물건을 다 팔아도 수익금를 너무 적기 때문에 , 가능하면 부르는 그대로 주라 .
친구가 즐거워하면 함께 기뻐해 주고, 슬픔을 당하면 함께 슬퍼해 줌으로써 오랜 친구가 된다.	친구을 즐거워하면 함께 기뻐해 주고 , 슬픔을 당하면 함께 슬퍼해 줌으로써 오랜 친구가 된다 .
음악을 사랑하는 동안에는 미움이 공존하지 않는다.	음악을 사랑하는 동안에는 미움을 공존하지 않는다 .
그곳이 더럽고 복잡하면 그 차를 운전하는 사람의 마음도 그렇게 보인다.	그곳을 더럽고 복잡하면 그 차를 운전하는 사람의 마음도 그렇게 보인다 .
그것을 보는 네 자녀들이 훗날에 너에게 그렇게 해 줄 것이다.	그것을 보는 네 자녀들을 훗날에 너에게 그렇게 해 줄 것이다 .
모든 사람들이 어떤 약점과 허술한 면을 갖고 있기 때문에, 완벽한 사람과는 접촉하려 하지 않는다.	모든 사람들을 어떤 약점과 허술한 면을 갖고 있기 때문에 , 완벽한 사람과는 접촉하려 하지 않는다 .
사람은 언제나 자연으로 돌아갈 때 순수하고 솔직해지는데, 집안에 화초가 있으면 훨씬 부드러운 마음을 갖게 된다.	사람은 언제나 자연으로 돌아갈 때 순수하고 솔직해지는데 , 집안에 화초을 있으면 훨씬 부드러운 마음을 갖게 된다 .
남의 관심사에 귀를 기울여 주는 것이 바른 예절이다.	남의 관심사에 귀를 기울여 주는 것을 바른 예절이다 .
그 이상을 욕심내거나 시도하면 인생에 가장 큰 비극이 시작되는 것이다.	그 이상을 욕심내거나 시도하면 인생에 가장 큰 비극을 시작되는 것이다 .
그것을 거절한 용사가 적다.	그것을 거절한 용사를 적다 .
원래 사람은 혼자 살 수 없어서 하나님이 짝을 만드신 것이다.	원래 사람은 혼자 살 수 없어서 하나님을 짝을 만드신 것이다 .
여러 날 물을 안 주면 가장 추하게 되는 것이 화초다.	여러 날 물을 안 주면 가장 추하게 되는 것를 화초다 .
부모는 유경험자일 뿐 아니라 자기의 자녀에게 최선의 것을 주고자 하는 마음이 있기 때문이다.	부모는 유경험자일 뿐 아니라 자기의 자녀에게 최선의 것을 주고자 하는 마음를 있기 때문이다 .
물을 보면 우리의 마음이 훨씬 부드러워진다.	물을 보면 우리의 마음를 훨씬 부드러워진다 .
네가 늙어서 누워 있을 때에 네 자녀도 너에게 책을 읽어 주게 될 것이다.	네를 늙어서 누워 있을 때에 네 자녀도 너에게 책을 읽어 주게 될 것이다 .
솜씨가 없거나 게으르다는 인상을 준다.	솜씨를 없거나 게으르다는 인상을 준다 .
아이들이 깡통음료를 덜 먹게 될 것이다.	아이들을 깡통음료를 덜 먹게 될 것이다 .
텅빈 집에 들어오는 아이의 가슴이 허공을 달리기 쉽다.	텅빈 집에 들어오는 아이의 가슴를 허공을 달리기 쉽다 .
테이프가 줄 수 없는 귀한 것을 듣게 될 것이다.	테이프을 줄 수 없는 귀한 것을 듣게 될 것이다 .
그 사람대로 일리가 있다는 것을 이해해라.	그 사람대로 일리을 있다는 것을 이해해라 .
그 바람에 그의 메리아스가 햇빛을 받아 눈부시게 빛나며 드러났다.	그 바람에 그의 메리아스를 햇빛을 받아 눈부시게 빛나며 드러났다 .
특식이 나오는 날은 반드시 기숙사 밥을 먹어야 하는 날이다.	특식를 나오는 날은 반드시 기숙사 밥을 먹어야 하는 날이다 .
경상도 학생이 소리를 질렀다.	경상도 학생를 소리를 질렀다 .
사내들끼리 몸을 붙이고 자는 모습이 청승맞아 보이긴 해도 효과는 있다.	사내들끼리 몸을 붙이고 자는 모습을 청승맞아 보이긴 해도 효과는 있다 .
저쪽 끝에는 드물게 보는 푸른 하늘에 나플나플 까만 머리칼을 날리며 한국의 어린이들이 놀고 있었다.	저쪽 끝에는 드물게 보는 푸른 하늘에 나플나플 까만 머리칼을 날리며 한국의 어린이들을 놀고 있었다 .
말간 하늘에 구름이 새털처럼 흩어지고 뽀오얀 구름들은 내 눈가에 흐르는 눈물을 닦아주고 있었다.	말간 하늘에 구름을 새털처럼 흩어지고 뽀오얀 구름들은 내 눈가에 흐르는 눈물을 닦아주고 있었다 .
윤수는 신이 난 듯 팔을 높이 흔들었다.	윤수는 신을 난 듯 팔을 높이 흔들었다 .
그와 날마다 교회와 공원과 성들을 둘러보며 다리가 아프도록 돌아다녔다.	그와 날마다 교회와 공원과 성들을 둘러보며 다리을 아프도록 돌아다녔다 .
아이들은 아빠가 미국 간 줄 알고 돌아오기를 기다리고 있었다.	아이들은 아빠를 미국 간 줄 알고 돌아오기를 기다리고 있었다 .
나는 감정을 다스리려 해도 정신착란증이 계속되고 있었다.	나는 감정을 다스리려 해도 정신착란증을 계속되고 있었다 .
나는 차라리 미쳐 고통이 없길 바랐다.	나는 차라리 미쳐 고통을 없길 바랐다 .
제천읍에 장날이 서면 우리는 냄비를 사러 쏘다니고, 찻잔도 사 모으고, 새로 나온 책도 사곤 했다.	제천읍에 장날을 서면 우리는 냄비를 사러 쏘다니고 , 찻잔도 사 모으고 , 새로 나온 책도 사곤 했다 .
그것은 거센 마나님들의 치맛 바람이 내 전시장을 휩쓸고 다녀서였다.	그것은 거센 마나님들의 치맛 바람를 내 전시장을 휩쓸고 다녀서였다 .
나의 후배들과 친정 오라비는 전시회가 끝나는 날 밤 황급히 인형을 모두 싸가지고 개봉동으로 달렸다.	나의 후배들과 친정 오라비는 전시회를 끝나는 날 밤 황급히 인형을 모두 싸가지고 개봉동으로 달렸다 .
내가 호조판서란 직권을 이용하면 당장에 들여다 주겠지만 나로서는 그런 짓은 못하겠소.	내를 호조판서란 직권을 이용하면 당장에 들여다 주겠지만 나로서는 그런 짓은 못하겠소 .
마침 주인 영감이 대문 안으로 들어오는 것을 본 청지기는 바깥 툇마루에 넙죽 엎드렸다.	마침 주인 영감을 대문 안으로 들어오는 것을 본 청지기는 바깥 툇마루에 넙죽 엎드렸다 .
한 사람이 얼른 두루마리를 펴서 썼다.	한 사람를 얼른 두루마리를 펴서 썼다 .
대장장이는 사람 수십 명을 더 사서 밤낮으로 뚝딱거렸지만 열흘 안으로 열 섬은커녕 두 섬도 만들 가망이 없었다.	대장장이는 사람 수십 명을 더 사서 밤낮으로 뚝딱거렸지만 열흘 안으로 열 섬은커녕 두 섬도 만들 가망를 없었다 .
돌아온 대장을 보고 계집이 물어 보았다.	돌아온 대장을 보고 계집를 물어 보았다 .
유당이 과거를 보러 서울에 올라와 있을 때였다.	유당을 과거를 보러 서울에 올라와 있을 때였다 .
차례차례로 그렇게 해봤으나 모두가 헛수고일 뿐 소는 여전히 물을 받아 먹지 않고 괴롭다는 듯이 피만 흘리고 있었다.	차례차례로 그렇게 해봤으나 모두를 헛수고일 뿐 소는 여전히 물을 받아 먹지 않고 괴롭다는 듯이 피만 흘리고 있었다 .
그의 아버지가 아들의 연설문을 보아주었다.	그의 아버지을 아들의 연설문을 보아주었다 .
세월이 무섭다는 사실을 절감하였기 때문이다.	세월을 무섭다는 사실을 절감하였기 때문이다 .
불과 몇 십년 사이에 농경사회가 산업사회로 갑자기 탈바꿈하는 바람에 정신을 차리기 어려운 것도 사실이다.	불과 몇 십년 사이에 농경사회을 산업사회로 갑자기 탈바꿈하는 바람에 정신을 차리기 어려운 것도 사실이다 .
양화대교 가까이에 서 계신 정몽주 선생의 얼굴을 대하기가 부끄럽지 않는가.	양화대교 가까이에 서 계신 정몽주 선생의 얼굴을 대하기을 부끄럽지 않는가 .
옳고 그름을 판단할 능력이 없거든 입이나 다물고 가만히 있으라.	옳고 그름을 판단할 능력을 없거든 입이나 다물고 가만히 있으라 .
나라가 망할 지경에 이르면 총이나 칼이라도 들고 나와 이 땅을 지켜야 한다.	나라를 망할 지경에 이르면 총이나 칼이라도 들고 나와 이 땅을 지켜야 한다 .
저들이 진실로 무슨 이유로 나를 내보내려는지는 알 수 없지만 마치 큰 은혜나 베푸는 것처럼 말하고 있지 않은가.	저들을 진실로 무슨 이유로 나를 내보내려는지는 알 수 없지만 마치 큰 은혜나 베푸는 것처럼 말하고 있지 않은가 .
총무 처녀는 대장에다 내 이름과 인적사항 등을 적느라 형사와 문답하다가 순간 눈이 동그래진다.	총무 처녀는 대장에다 내 이름과 인적사항 등을 적느라 형사와 문답하다가 순간 눈를 동그래진다 .
한 주일쯤 지난 뒤 다시 물어보니 이 동지가 지명이니 인명들을 모두 잊어버린 게 아닌가.	한 주일쯤 지난 뒤 다시 물어보니 이 동지를 지명이니 인명들을 모두 잊어버린 게 아닌가 .
외숙모는 물론 사상이니 뭐니 하는 것은 모르는 분이었는데 슬하에 자녀가 없으니 나를 아들이라 하면서 귀엽게 기르셨다.	외숙모는 물론 사상이니 뭐니 하는 것은 모르는 분이었는데 슬하에 자녀을 없으니 나를 아들이라 하면서 귀엽게 기르셨다 .
한편 주재소 안에는 왜놈 순사부장이 자기 책상 앞에 피를 흘리면서 쓰러져 나뒹굴고 있었다.	한편 주재소 안에는 왜놈 순사부장를 자기 책상 앞에 피를 흘리면서 쓰러져 나뒹굴고 있었다 .
첫 지도자 정운길 동지 그 사건이 난 후 나와 몇몇 동무들은 천도교신자 선생 때문에 피해왔던 정운길 선배를 찾아갔다.	첫 지도자 정운길 동지 그 사건을 난 후 나와 몇몇 동무들은 천도교신자 선생 때문에 피해왔던 정운길 선배를 찾아갔다 .
나는 주먹을 꼭 쥐고 잠이 들었다.	나는 주먹을 꼭 쥐고 잠을 들었다 .
선배들이 그 애를 떠메다시피 하고 들어오는 게 아닌가.	선배들을 그 애를 떠메다시피 하고 들어오는 게 아닌가 .
지게꾼조합은 정선배 집에 모이던 아이들이 가난한 마을사람들을 돕기 위해 조직한 모임이다.	지게꾼조합은 정선배 집에 모이던 아이들을 가난한 마을사람들을 돕기 위해 조직한 모임이다 .
경황중에도 외삼촌이 형사들을 막아 보려고 따지고 들었다.	경황중에도 외삼촌를 형사들을 막아 보려고 따지고 들었다 .
외갓집 앞을 지날 무렵 갑자기 차가 멈췄다.	외갓집 앞을 지날 무렵 갑자기 차을 멈췄다 .
이렇게 되니 유치장이 턱도 없이 모자라 이들의 발목에 족쇄를 채워 무작정 사무실에까지 집어넣었다.	이렇게 되니 유치장를 턱도 없이 모자라 이들의 발목에 족쇄를 채워 무작정 사무실에까지 집어넣었다 .
형사들은 정동지의 시신을 검사가 올 때까지 그대로 두었다.	형사들은 정동지의 시신을 검사을 올 때까지 그대로 두었다 .
나오기 전날 검사가 나를 불러냈다.	나오기 전날 검사를 나를 불러냈다 .
그런데 이러한 침묵이 어느 정도 말문을 개방한 것은 바로 스즈끼다이세쯔 박사에 의해서다.	그런데 이러한 침묵을 어느 정도 말문을 개방한 것은 바로 스즈끼다이세쯔 박사에 의해서다 .
그러나 산업화시대를 살고 있는 오늘날 모든 종교적인 요소들이 일반적으로 감소추세에 있는 것과 마찬가지로 선 역시 대중화 되지 못하고 있는 실정이다.	그러나 산업화시대를 살고 있는 오늘날 모든 종교적인 요소들을 일반적으로 감소추세에 있는 것과 마찬가지로 선 역시 대중화 되지 못하고 있는 실정이다 .
또 극소수이기는 하지만 일부 사람들은 10년이 걸리기도 하는 수행과정을 끝까지 실행하여 그 최종 목표지점에 이르고자 노력한다.	또 극소수이기는 하지만 일부 사람들은 10년를 걸리기도 하는 수행과정을 끝까지 실행하여 그 최종 목표지점에 이르고자 노력한다 .
한 승려는 필자에게 지도자의 위치에 있는 사람들은 선 명상이 자신들의 지도자적 품격에 필요한 도덕적 힘을 기르는데 필수적인 요소로 생각한다고 말해주었다.	한 승려는 필자에게 지도자의 위치에 있는 사람들은 선 명상를 자신들의 지도자적 품격에 필요한 도덕적 힘을 기르는데 필수적인 요소로 생각한다고 말해주었다 .
그것은 선이 원기와 활력 그리고 일에 대한 몰두능력을 주는 주된 요인으로 평가받고 있기 때문이다.	그것은 선을 원기와 활력 그리고 일에 대한 몰두능력을 주는 주된 요인으로 평가받고 있기 때문이다 .
사회정학과 사회동학은 각각 사회질서와 사회진보를 이룩하는 데 그 목적이 있다.	사회정학과 사회동학은 각각 사회질서와 사회진보를 이룩하는 데 그 목적을 있다 .
그리고 일신론은 다양한 현상의 배후에서 이를 지배하는 오직 하나의 초월신이 있다고 생각하는 세계관이다.	그리고 일신론은 다양한 현상의 배후에서 이를 지배하는 오직 하나의 초월신를 있다고 생각하는 세계관이다 .
인간의 본성을 어떻게 상정하느냐에 따라 제도적 처방이 달라지기 때문이다.	인간의 본성을 어떻게 상정하느냐에 따라 제도적 처방을 달라지기 때문이다 .
뿐만 아니라 꽁트가 볼 때, 홉스의 인간관계에서는 인간의 사회적 본성을 강조한 아리스토텔레스의 인간관은 찾아볼 수 없었다.	뿐만 아니라 꽁트을 볼 때 , 홉스의 인간관계에서는 인간의 사회적 본성을 강조한 아리스토텔레스의 인간관은 찾아볼 수 없었다 .
인간의 사회적 본성과 자발적 공공심이 싹트는 것은 가족의 맥락에서만 가능하기 때문에 가족은 사회적 삶을 교육하는 학교와 같은 것이다.	인간의 사회적 본성을 자발적 공공심이 싹트는 것은 가족의 맥락에서만 가능하기 때문에 가족은 사회적 삶을 교육하는 학교와 같은 것이다 .
따라서 도덕적 제재나 지적 지도를 통해서 구성요소가 사회적 안정과 질서에 기여할 수 있도록 하여야 한다는 것이다.	따라서 도덕적 제재나 지적 지도를 통해서 구성요소을 사회적 안정과 질서에 기여할 수 있도록 하여야 한다는 것이다 .
그러나 그가 빠리에 머물던 1843년에서 1845년까지의 기간은 베를린대학에서 청년헤겔주의자들을 만난 것 못지않게 그의 사상 형성에 새로운 전기가 되었다.	그러나 그을 빠리에 머물던 1843년에서 1845년까지의 기간은 베를린대학에서 청년헤겔주의자들을 만난 것 못지않게 그의 사상 형성에 새로운 전기가 되었다 .
인간만이 자연을 창조적으로 변형할 수 있다.	인간만를 자연을 창조적으로 변형할 수 있다 .
모든 현상을 궁극적 본질인 물질의 기계적 작용으로 보고, 정신적 현상도 두뇌의 물질적 기능의 소산이라고 생각하는 것이 기계적 유물론이다.	모든 현상을 궁극적 본질인 물질의 기계적 작용으로 보고 , 정신적 현상도 두뇌의 물질적 기능의 소산이라고 생각하는 것을 기계적 유물론이다 .
둘째, 다양한 구성요소들 중에서도 물질적 재화를 생산하는 경제영역이 사회의 실질적 토대이며, 다른 영역은 경제적 토대에 의하여 결정된다.	둘째 , 다양한 구성요소들 중에서도 물질적 재화를 생산하는 경제영역을 사회의 실질적 토대이며 , 다른 영역은 경제적 토대에 의하여 결정된다 .
이 역할에 실패하면 경제위기가 오고, 성공적으로 수행하면 국가의 기능에 대한 시민의 능동적 동의와 충성심을 얻지 못하는 정당성의 위기에 처하게 된다.	이 역할에 실패하면 경제위기를 오고 , 성공적으로 수행하면 국가의 기능에 대한 시민의 능동적 동의와 충성심을 얻지 못하는 정당성의 위기에 처하게 된다 .
요컨대 홉스적 해결방안이 만족스럽지 못한 것처럼, 스펜서의 공리주의적이고 개인주의적인 해결방안도 사회질서를 확립하기에는 적절하지 않다는 것이다.	요컨대 홉스적 해결방안을 만족스럽지 못한 것처럼 , 스펜서의 공리주의적이고 개인주의적인 해결방안도 사회질서를 확립하기에는 적절하지 않다는 것이다 .
이와 같이 전통사회는 사회구성원들이 높은 수준의 공유규범과 감정, 즉 집합의식에 의하여 기계적 연대를 형성하고 있는 통합된 사회라 할 수 있다.	이와 같이 전통사회는 사회구성원들를 높은 수준의 공유규범과 감정 , 즉 집합의식에 의하여 기계적 연대를 형성하고 있는 통합된 사회라 할 수 있다 .
노동의 분화가 고차적인 연대의식을 수반한다는 관점은 당시의 사상적 맥락에서는 독특한 관점이었다.	노동의 분화를 고차적인 연대의식을 수반한다는 관점은 당시의 사상적 맥락에서는 독특한 관점이었다 .
인간의 욕망은 자연상태로 내버려두면 끝이 없지만 정상적인 조건에서는 사회규범의 적절한 규제를 받게 된다.	인간의 욕망은 자연상태로 내버려두면 끝를 없지만 정상적인 조건에서는 사회규범의 적절한 규제를 받게 된다 .
신성과 세속의 구분, 즉 종교의 기원은 현대사회보다는 원시사회에서 왜곡 없는 본질적 모습이 드러나기 때문에 그는 원시사회를 종교연구의 대상으로 삼았다.	신성과 세속의 구분 , 즉 종교의 기원은 현대사회보다는 원시사회에서 왜곡 없는 본질적 모습를 드러나기 때문에 그는 원시사회를 종교연구의 대상으로 삼았다 .
어머니는 독실한 신앙과 철저한 캘빈주의적 종교윤리를 실천하면서 금욕적인 생활로 일관하였기 때문에 아버지와 어머니 사이에는 상당한 의견 차이와 긴장이 있었다.	어머니는 독실한 신앙과 철저한 캘빈주의적 종교윤리를 실천하면서 금욕적인 생활로 일관하였기 때문에 아버지와 어머니 사이에는 상당한 의견 차이를 긴장이 있었다 .
이처럼 대조적인 사리에서 오는 가치 선택의 끊임없는 딜레마가 베버의 학문적 정신적 삶에 뚜렷한 영향을 주었다.	이처럼 대조적인 사리에서 오는 가치 선택의 끊임없는 딜레마를 베버의 학문적 정신적 삶에 뚜렷한 영향을 주었다 .
그러나 1903년부터 건강이 점차 회복되자 학문 활동을 재개하기 시작하였다.	그러나 1903년부터 건강을 점차 회복되자 학문 활동을 재개하기 시작하였다 .
베버의 방법론은 인과적 설명과 해석적 이해, 개관적인 설명과 주관적인 이해의 논리를 통합하려는 데 그 특징이 있다.	베버의 방법론은 인과적 설명과 해석적 이해 , 개관적인 설명과 주관적인 이해의 논리를 통합하려는 데 그 특징를 있다 .
베버는 그럼에도 불구하고 이러한 이념형이 현실적인 사회현상을 기술하고 비교하며 설명적으로 이해하은 데 매우 유익한 방법적인 도구라고 생각한다.	베버는 그럼에도 불구하고 이러한 이념형을 현실적인 사회현상을 기술하고 비교하며 설명적으로 이해하은 데 매우 유익한 방법적인 도구라고 생각한다 .
우선 여기서 우리는 베버의 역사관이 마르크스의 사적 유물론과 상하부구조론에 대립됨을 알 수 있다.	우선 여기서 우리는 베버의 역사관를 마르크스의 사적 유물론과 상하부구조론에 대립됨을 알 수 있다 .
개신교의 종교적 윤리규범이 인간주체로 하여금 특정한 방향으로 행위하도록 동기화하기 때문에, 자본주의적 정신의 핵심은 특정의 행위를 유발하는 동기구조에 있다는 것이다.	개신교의 종교적 윤리규범를 인간주체로 하여금 특정한 방향으로 행위하도록 동기화하기 때문에 , 자본주의적 정신의 핵심은 특정의 행위를 유발하는 동기구조에 있다는 것이다 .
헌법정신에 입각한 규칙과 절차를 중요시하는 합리적 지배가 제도화되기에 이르렀다.	헌법정신에 입각한 규칙과 절차를 중요시하는 합리적 지배를 제도화되기에 이르렀다 .
이러한 합리화는 관료주의라고 부르는 공식적 조직체계를 통하여 절정에 이른다는 것이 베버의 관점이다.	이러한 합리화는 관료주의라고 부르는 공식적 조직체계를 통하여 절정에 이른다는 것를 베버의 관점이다 .
이는 새로운 사안이 발생할 때마다 거기에 해당하는 해결방안을 강구하는 것은 비능률적이고 신뢰롭지 못하기 때문이다.	이는 새로운 사안를 발생할 때마다 거기에 해당하는 해결방안을 강구하는 것은 비능률적이고 신뢰롭지 못하기 때문이다 .
미리 확립된 규칙에 입각한 조직 운영이 능률성, 안정성, 신뢰성을 놓을 수 있다는 것이다.	미리 확립된 규칙에 입각한 조직 운영를 능률성 , 안정성 , 신뢰성을 놓을 수 있다는 것이다 .
규칙의 해석이나 시행 같은 것은 구두진술이 아니라 문서화하고 역할담당자의 주관이 개입되지 못하도록 탈인격화하여야 목표달성에 대한 예측가능성을 높일 수 있다는 것이다.	규칙의 해석이나 시행 같은 것은 구두진술이 아니라 문서화하고 역할담당자의 주관를 개입되지 못하도록 탈인격화하여야 목표달성에 대한 예측가능성을 높일 수 있다는 것이다 .
거기에는 또한 그것을 낳은 사회적 환경의 각인이 찍혀 있다.	거기에는 또한 그것을 낳은 사회적 환경의 각인을 찍혀 있다 .
그러는 동안에 자신이 찾는 책을 만나게 되리라.	그러는 동안에 자신을 찾는 책을 만나게 되리라 .
두번째는 정보를 얻는 책이 있다.	두번째는 정보를 얻는 책를 있다 .
속독 훈련을 쌓으면 빠른 사람은 느린 사람의 4 배 정도로 속도가 빨라진다고 한다.	속독 훈련을 쌓으면 빠른 사람은 느린 사람의 4 배 정도로 속도을 빨라진다고 한다 .
또 하나는 오락을 위한 책이 있다.	또 하나는 오락을 위한 책을 있다 .
추리 소설을 읽을 때는 짜증스런 업무 따위는 깡그리 잊어버리는 것이 좋다.	추리 소설을 읽을 때는 짜증스런 업무 따위는 깡그리 잊어버리는 것을 좋다 .
이런 책은 마음을 비우고 공감하여 받아들이는 자세가 필요하다.	이런 책은 마음을 비우고 공감하여 받아들이는 자세을 필요하다 .
책에 써있는 내용을 간접 경험으로서 만족할 것이 아니라 거기서 한 걸음 더 나아가야 한다.	책에 써있는 내용을 간접 경험으로서 만족할 것을 아니라 거기서 한 걸음 더 나아가야 한다 .
요컨대, 독서를 통해 자신은 이 한 권의 책으로 얼마만큼 성장했는가 확인하는 것이 중요하다.	요컨대 , 독서를 통해 자신은 이 한 권의 책으로 얼마만큼 성장했는가 확인하는 것를 중요하다 .
그러나 세상을 이면하면 골방샌님이 되기가 십상이다.	그러나 세상을 이면하면 골방샌님이 되기를 십상이다 .
이러한 선진 기술을 터득할 수 있는 길은 무엇보다도 정보의 획득에 의한 것이 아닌가.	이러한 선진 기술을 터득할 수 있는 길은 무엇보다도 정보의 획득에 의한 것을 아닌가 .
책과 가까이 지내기 위해서는 평생 독서하는 습관을 생활 속에 이어가는 것이 좋다.	책과 가까이 지내기 위해서는 평생 독서하는 습관을 생활 속에 이어가는 것를 좋다 .
이렇듯 옛 사람들의 책을 살 돈이 없다고 한다.	이렇듯 옛 사람들의 책을 살 돈를 없다고 한다 .
좀 무리를 해서라도 스스로 구입해야 하는 것이 책이다.	좀 무리를 해서라도 스스로 구입해야 하는 것을 책이다 .
자기가 쓰고 싶은 글을 쓰면서 그 수입으로 생활해 나갈 수 있는 작가는 어느 나라나 극소수인 것이다.	자기를 쓰고 싶은 글을 쓰면서 그 수입으로 생활해 나갈 수 있는 작가는 어느 나라나 극소수인 것이다 .
독서는 좋은 책을 읽는 것과 더불어, 올바르게 읽는다는 것이 중요하다.	독서는 좋은 책을 읽는 것과 더불어 , 올바르게 읽는다는 것을 중요하다 .
책을 읽는 방법에는 여러 가지가 있다.	책을 읽는 방법에는 여러 가지를 있다 .
글을 읽으면 이에 그치지 말고, 자꾸 쓰고 표현해 보는 것이 좋다.	글을 읽으면 이에 그치지 말고 , 자꾸 쓰고 표현해 보는 것를 좋다 .
독서로 말미암아 불운이나 역경을 극복하는 계기가 된 경우도 많았다.	독서로 말미암아 불운이나 역경을 극복하는 계기를 된 경우도 많았다 .
청소년의 관심이 장년기를 넘어서도 한결같은 것일 수는 없다.	청소년의 관심를 장년기를 넘어서도 한결같은 것일 수는 없다 .
교양에 관한 책을 읽으면 인격에 윤이 나게 마련이다.	교양에 관한 책을 읽으면 인격에 윤을 나게 마련이다 .
이 독서술을 가장 적극적으로 실행한 사람이 나폴레옹이었다.	이 독서술을 가장 적극적으로 실행한 사람을 나폴레옹이었다 .
그러기 위해서 어떤 한정된 책만 읽을 게 아니라 처음엔 남독을 하는 것이 좋다.	그러기 위해서 어떤 한정된 책만 읽을 게 아니라 처음엔 남독을 하는 것을 좋다 .
대체로 문학 지망생들이 처음엔 손에 닥치는 대로 이것 저것 읽게 되는데, 이것은 훗날을 위해 결코 헛되지 않는다.	대체로 문학 지망생들을 처음엔 손에 닥치는 대로 이것 저것 읽게 되는데 , 이것은 훗날을 위해 결코 헛되지 않는다 .
자기가 좋아하는 책을 한번 읽고 내던져 버리는 게 아니라 자기 곁에 두고 두 번 세 번 읽게 된다.	자기를 좋아하는 책을 한번 읽고 내던져 버리는 게 아니라 자기 곁에 두고 두 번 세 번 읽게 된다 .
그러나 바쁜 일상 속에서 독서를 하다 보면 꼼꼼한 독서법만으로는 부적당한 경우가 많다.	그러나 바쁜 일상 속에서 독서를 하다 보면 꼼꼼한 독서법만으로는 부적당한 경우을 많다 .
그래서 때로는 정독을 하다가도, 속독으로 전환하지 않으면 안되는 경우가 생기기도 한다.	그래서 때로는 정독을 하다가도 , 속독으로 전환하지 않으면 안되는 경우을 생기기도 한다 .
이러한 자료들은 종이가 닳도록 정독을 해야 할 몫이다.	이러한 자료들은 종이을 닳도록 정독을 해야 할 몫이다 .
그것은 일급 자료를 비롯하여, 지금까지 읽어온 자료에서 얻은 자신의 생각이 바탕에 깔려 있기 때문이다.	그것은 일급 자료를 비롯하여 , 지금까지 읽어온 자료에서 얻은 자신의 생각를 바탕에 깔려 있기 때문이다 .
이런 깨우침을 통해 행복한 인간이 된다면 독서의 효용은 백 프로 달성된 것이다.	이런 깨우침을 통해 행복한 인간을 된다면 독서의 효용은 백 프로 달성된 것이다 .
따라서 다른 기술에서와 마찬가지로 독서를 위해서는 일반적인 규칙이 있게 마련이다.	따라서 다른 기술에서와 마찬가지로 독서를 위해서는 일반적인 규칙을 있게 마련이다 .
하지만 무엇보다도 독서는 그 기술을 몸에 익혀야 하는 것이므로 평상시의 독서 습관이 중요하다.	하지만 무엇보다도 독서는 그 기술을 몸에 익혀야 하는 것이므로 평상시의 독서 습관를 중요하다 .
이제 그는 사랑하는 기쁨과 괴로움이 무엇인지를 알고 있는 것이다.	이제 그는 사랑하는 기쁨를 괴로움이 무엇인지를 알고 있는 것이다 .
혹 전날밤의 노트가 오전 중의 작업을 위한 재료가 되어 있지 못할 때에는 곧장 밖으로 나갔다.	혹 전날밤의 노트을 오전 중의 작업을 위한 재료가 되어 있지 못할 때에는 곧장 밖으로 나갔다 .
한 권의 책이 한 사람의 생애를 바꾸어 놓는 예는 얼마든지 있다.	한 권의 책를 한 사람의 생애를 바꾸어 놓는 예는 얼마든지 있다 .
12 세 때 아버지를 여의고, 평소 싫어했던 학교에서 도망칠 기회가 찾아왔다.	12 세 때 아버지를 여의고 , 평소 싫어했던 학교에서 도망칠 기회을 찾아왔다 .
독일의 의학자 에루리하는 남에게서 책을 빌리면 다시 돌려주지않는 나쁜 버릇이 있었따.	독일의 의학자 에루리하는 남에게서 책을 빌리면 다시 돌려주지않는 나쁜 버릇을 있었따 .
손에 들어온 책을 다시 돌려줄 수 없을 만큼 책에 대한 애착이 강했기 때문이었다.	손에 들어온 책을 다시 돌려줄 수 없을 만큼 책에 대한 애착을 강했기 때문이었다 .
에루리히는 평소 서재에 서류나 책을 아무렇게나 쌓아두는 습성이 있었다.	에루리히는 평소 서재에 서류나 책을 아무렇게나 쌓아두는 습성을 있었다 .
새로 들어온 가정부가 어지럽게 흩어져 있는 책을 차곡차곡 정리해 놓은 것이었다.	새로 들어온 가정부을 어지럽게 흩어져 있는 책을 차곡차곡 정리해 놓은 것이었다 .
잠들기 전에 추리 소설을 읽는 취미가 있었기 때문이다.	잠들기 전에 추리 소설을 읽는 취미를 있었기 때문이다 .
한두 해 유행하다가 사라져 버리는 베스트 셀러보다는 고전을 선택하는 것이 현명하다.	한두 해 유행하다가 사라져 버리는 베스트 셀러보다는 고전을 선택하는 것를 현명하다 .
전집이 있느 작가라면 그것을 자기것으로 만든다.	전집를 있느 작가라면 그것을 자기것으로 만든다 .
먼저 그러한 작가를 만나는 것이 가장 좋은 방법이다.	먼저 그러한 작가를 만나는 것을 가장 좋은 방법이다 .
그 작가가 영향을 받은 작가나 작품도 읽어보고 싶고, 동시대 작가와의 비교라는 문제도 나오게 된다.	그 작가를 영향을 받은 작가나 작품도 읽어보고 싶고 , 동시대 작가와의 비교라는 문제도 나오게 된다 .
그리고 이러한 노트는 세월이 지나면 자신의 정신 성장의 과정을 확인할 수 있게 될 것이다.	그리고 이러한 노트는 세월를 지나면 자신의 정신 성장의 과정을 확인할 수 있게 될 것이다 .
이 험난한 세상을 살아오면서, 라스콜리니프가 넘어갔던 그 유혹에 나 역시 빠지지 말라는 법은 없지 않겠는가.	이 험난한 세상을 살아오면서 , 라스콜리니프을 넘어갔던 그 유혹에 나 역시 빠지지 말라는 법은 없지 않겠는가 .
발효를 시키는 데도 기술이 필요하다.	발효를 시키는 데도 기술을 필요하다 .
몇 번의 실패를 거듭하는 동안에 요령이 생겨서 마침내 숙련에 이르게 된다.	몇 번의 실패를 거듭하는 동안에 요령를 생겨서 마침내 숙련에 이르게 된다 .
도자기 같은 물건의 진위를 가리는 데에는 가까이 두고 밤낮 없이 바라보는 것이 좋은 방이라 한다.	도자기 같은 물건의 진위를 가리는 데에는 가까이 두고 밤낮 없이 바라보는 것를 좋은 방이라 한다 .
그들이 자주적인 태도를 취하고 있기 때문이다.	그들를 자주적인 태도를 취하고 있기 때문이다 .
또한 아내가 매우 악처였다는 것도 전기를 읽으면 알 수가 있다.	또한 아내을 매우 악처였다는 것도 전기를 읽으면 알 수가 있다 .
하나는, 자신이 정한 테마와 관계 있는 연구자들을 적극적으로 만나고 있다는 점이다.	하나는 , 자신를 정한 테마와 관계 있는 연구자들을 적극적으로 만나고 있다는 점이다 .
문자와 인간이 밀접해짐으로써 큰 발견이나 발명을 해내는 과정에 크게 기여하고 있다는 구체적인 증거인 것이다.	문자을 인간이 밀접해짐으로써 큰 발견이나 발명을 해내는 과정에 크게 기여하고 있다는 구체적인 증거인 것이다 .
그래서 나는 가끔 일본 서점이 있는 광화문이나 명동쪽으로 책 섭렵을 나간다.	그래서 나는 가끔 일본 서점를 있는 광화문이나 명동쪽으로 책 섭렵을 나간다 .
그런 두보도 시가 뜻대로 써지지 않음을 애닯아 했던 것이다.	그런 두보도 시을 뜻대로 써지지 않음을 애닯아 했던 것이다 .
여고생이나 사무직 여성층 등 감각 편향층과 80년대 이후 급증한 대학생을 비롯한 이념 편향층이 그것이다.	여고생이나 사무직 여성층 등 감각 편향층과 80년대 이후 급증한 대학생을 비롯한 이념 편향층를 그것이다 .
외국의 경우 베스트 셀러가 고전이 된 예를 우리는 익히 알고 있다.	외국의 경우 베스트 셀러를 고전이 된 예를 우리는 익히 알고 있다 .
수세대에 걸쳐 수백만, 수천만 명의 사람들만이 작가와 작품에 불멸의 생명을 불어넣어 주었다.	수세대에 걸쳐 수백만 , 수천만 명의 사람들만을 작가와 작품에 불멸의 생명을 불어넣어 주었다 .
사람이 제각기 다른 생각이나 꿈을 갖고 있는 것처럼 책에서 받는 감동도 각기 다르다.	사람을 제각기 다른 생각이나 꿈을 갖고 있는 것처럼 책에서 받는 감동도 각기 다르다 .
이렇게 말한 것은 책이 일종의 아편이 되어 버려, 그로 말미암아 현실 세계를 떠나 공상의 세계로 빠져들기 때문이다.	이렇게 말한 것은 책을 일종의 아편이 되어 버려 , 그로 말미암아 현실 세계를 떠나 공상의 세계로 빠져들기 때문이다 .
그런 책들 속에서 뜻밖에도 읽고 싶은 충동을 일으키는 책이 반드시 한 권쯤은 나올 것이다.	그런 책들 속에서 뜻밖에도 읽고 싶은 충동을 일으키는 책를 반드시 한 권쯤은 나올 것이다 .
문제는 자기 자신의 독서법을 익히는 것이 중요하다.	문제는 자기 자신의 독서법을 익히는 것을 중요하다 .
신의 존재를 증명하는 것이 있는가 하면, 신에게 다다를 수 없는 책들도 있다.	신의 존재를 증명하는 것를 있는가 하면 , 신에게 다다를 수 없는 책들도 있다 .
저 풀밭을 보라 들에서 타는 불도 다 타버리지 않고, 봄바람이 불면 다시 살아나는 법이다.	저 풀밭을 보라 들에서 타는 불도 다 타버리지 않고 , 봄바람을 불면 다시 살아나는 법이다 .
그래서 패업은 나날이 생성하여 그 왕성해짐을 가히 막을 자가 없었다.	그래서 패업은 나날이 생성하여 그 왕성해짐을 가히 막을 자를 없었다 .
그리하여 저들로 하여금 대항하는 데 막히게 하고 과거의 잘못을 크게 뉘우치게 한다면 우리의 완전독립은 곧 조만간의 일이 될 것이다.	그리하여 저들로 하여금 대항하는 데 막히게 하고 과거의 잘못을 크게 뉘우치게 한다면 우리의 완전독립은 곧 조만간의 일을 될 것이다 .
그리고 우리의 의병이 독립운동으로 몇 만명이나 순국하였고, 독립을 위해 순국한 우리의 열사도 수천 명에 달했다.	그리고 우리의 의병을 독립운동으로 몇 만명이나 순국하였고 , 독립을 위해 순국한 우리의 열사도 수천 명에 달했다 .
전에 이등을 총으로 쏜 사람은 안중근 한 사람이었으나, 지금에 이르러서는 곧 몇 백만명에 달하는 안중근이 생겨나게 되었다.	전에 이등을 총으로 쏜 사람은 안중근 한 사람이었으나 , 지금에 이르러서는 곧 몇 백만명에 달하는 안중근를 생겨나게 되었다 .
이에 세계의 여러 민족들은 비로소 우리 민족을 인식하게 되고, 독립의 자격이 있다고 하였다.	이에 세계의 여러 민족들은 비로소 우리 민족을 인식하게 되고 , 독립의 자격를 있다고 하였다 .
비록 일본인이 한때 폭력으로써 합병을 강행하였으나 결코 오래도록 점령하여 동화시킬 수는 없을 것이다.	비록 일본인를 한때 폭력으로써 합병을 강행하였으나 결코 오래도록 점령하여 동화시킬 수는 없을 것이다 .
비록 세상에 나서서 한 가지 유조한 일을 이룰 만한 경륜이 없으나 이 어찌 남아의 무심히 들어 앉아 있을 때리요.	비록 세상에 나서서 한 가지 유조한 일을 이룰 만한 경륜를 없으나 이 어찌 남아의 무심히 들어 앉아 있을 때리요 .
마땅히 남이 건져주기도 바라지 말며, 선인들에게 버려두지도 말고, 다 각기 제 일로 알아 제 힘을 다할지어다.	마땅히 남을 건져주기도 바라지 말며 , 선인들에게 버려두지도 말고 , 다 각기 제 일로 알아 제 힘을 다할지어다 .
우리나라에도 경장 이후로 나라를 위하여 죽은 사람이 몇몇 되는지라.	우리나라에도 경장 이후로 나라를 위하여 죽은 사람를 몇몇 되는지라 .
어찌 내가 그 효험 보기를 바라리요.	어찌 내를 그 효험 보기를 바라리요 .
사람은 흉내 잘 내는 어린이의 재롱을 하나의 웃음거리로 생각하는 수가 많다.	사람은 흉내 잘 내는 어린이의 재롱을 하나의 웃음거리로 생각하는 수를 많다 .
그러기에 고래로 배우기 위하여서는 타향의 신고를 예사로 알아 왔던 것이요, 구도의 길이 험난하였음은 비행기 타고 유학하는 현대인으로서는 상상조차 힘들 일이었다.	그러기에 고래로 배우기 위하여서는 타향의 신고를 예사로 알아 왔던 것이요 , 구도의 길를 험난하였음은 비행기 타고 유학하는 현대인으로서는 상상조차 힘들 일이었다 .
뒷 사람이 어찌 앞 사람의 고생을 짐작이나 할쏘냐.	뒷 사람을 어찌 앞 사람의 고생을 짐작이나 할쏘냐 .
우리 민족의 자랑인 훈민정음 창제 당시에 성삼문이 몇 번이나 요동을 왕래하였던가.	우리 민족의 자랑인 훈민정음 창제 당시에 성삼문를 몇 번이나 요동을 왕래하였던가 .
과학의 응용을 여러가지 기술이 급속도로 발달한 덕택이라고 하겠다.	과학의 응용을 여러가지 기술을 급속도로 발달한 덕택이라고 하겠다 .
현대에 있어서 세계의 패권을 장악하고 있는 나라는 무엇보다도 과학이 발달한 나라다.	현대에 있어서 세계의 패권을 장악하고 있는 나라는 무엇보다도 과학를 발달한 나라다 .
현대전은 과학적이라는 말도 있거니와, 전시 아닌 평시에 있어서도 과학에 있어서는 경쟁이 얼마나 치열해가고 있는가를 우리는 목도하고 있다.	현대전은 과학적이라는 말도 있거니와 , 전시 아닌 평시에 있어서도 과학에 있어서는 경쟁을 얼마나 치열해가고 있는가를 우리는 목도하고 있다 .
인간이 다름 이닌 자연을 대상으로 그에게서 잘 배울 줄 알기 때문이라 하겠다.	인간를 다름 이닌 자연을 대상으로 그에게서 잘 배울 줄 알기 때문이라 하겠다 .
뿐만 아니라 일정한 지식을 받아들이며 주장하기에 앞서 그러한 지식의 성립이 가능한 근거부터 문제로 삼을 수도 있다.	뿐만 아니라 일정한 지식을 받아들이며 주장하기에 앞서 그러한 지식의 성립을 가능한 근거부터 문제로 삼을 수도 있다 .
어디로 가야 할 배인지도 모르며 키를 잡고 있는 선장이 있다면 우습기보다도 위험한 노릇이 아닐 수 없다.	어디로 가야 할 배인지도 모르며 키를 잡고 있는 선장를 있다면 우습기보다도 위험한 노릇이 아닐 수 없다 .
그러나 지향하는 바 근본적인 이념이 확립되어 있지 못하여 애매모호하다면 칼을 빼어든 어린애와도 같아 안심할 수가 없다.	그러나 지향하는 바 근본적인 이념를 확립되어 있지 못하여 애매모호하다면 칼을 빼어든 어린애와도 같아 안심할 수가 없다 .
지도자가 지니고 있어야 할 신념은 먼저 확고부동한 민족적 이념에 투철함으로써 거기에 깊이 뿌리를 박은 것이라야만 하겠다.	지도자을 지니고 있어야 할 신념은 먼저 확고부동한 민족적 이념에 투철함으로써 거기에 깊이 뿌리를 박은 것이라야만 하겠다 .
백성은 지도자가 그들의 모범이 될 만한 인물이기를 요망하고 있다.	백성은 지도자을 그들의 모범이 될 만한 인물이기를 요망하고 있다 .
주체가 백성임을 잊어서는 안 된다.	주체를 백성임을 잊어서는 안 된다 .
이것을 살려 예정한 방향으로 이끌 줄 아는 것이 지도자의 슬기로움이라고 하겠다.	이것을 살려 예정한 방향으로 이끌 줄 아는 것를 지도자의 슬기로움이라고 하겠다 .
점잔만 빼며 허세로써 체모의 유지에만 머리를 쓰는 지도자일수록 백성과의 거리가 멀어질 뿐 하정에 어두워짐은 불가피한 일일 수밖에 없다.	점잔만 빼며 허세로써 체모의 유지에만 머리를 쓰는 지도자일수록 백성과의 거리를 멀어질 뿐 하정에 어두워짐은 불가피한 일일 수밖에 없다 .
아는 것이 힘이란 말은 이 경우를 두고 말함이다.	아는 것를 힘이란 말은 이 경우를 두고 말함이다 .
이러한 사람들 중에는 자기의 책임을 분명히 할 줄 모르는 경우가 허다하다.	이러한 사람들 중에는 자기의 책임을 분명히 할 줄 모르는 경우를 허다하다 .
한국에는 인물이 없다는 말을 가끔 듣는다.	한국에는 인물을 없다는 말을 가끔 듣는다 .
융통성을 모르는 고집이 반드시 신념에 사는 소이인 것도 아니다.	융통성을 모르는 고집를 반드시 신념에 사는 소이인 것도 아니다 .
여기에 지도자로서의 결단을 망설이게 하는 고층이 있으리라.	여기에 지도자로서의 결단을 망설이게 하는 고층를 있으리라 .
프랑스 인권선언 제1조가 사람은 그 출생과 생존에 있어서의 자유, 또 평등한 권리를 가진다고 선언한 것은 그러한 사사의 표현이다.	프랑스 인권선언 제1조를 사람은 그 출생과 생존에 있어서의 자유 , 또 평등한 권리를 가진다고 선언한 것은 그러한 사사의 표현이다 .
대혁명의 핏자국이 채 마르기도 전에 젊은 Founer는 마르세유 항구에서 기괴한 일을 목격한 것이었다.	대혁명의 핏자국를 채 마르기도 전에 젊은 Founer는 마르세유 항구에서 기괴한 일을 목격한 것이었다 .
이러한 것이 인류역사의 발전과정이고, 자유와 평등 관계도 또한 그러한 과정을 밟아 발전한다.	이러한 것를 인류역사의 발전과정이고 , 자유와 평등 관계도 또한 그러한 과정을 밟아 발전한다 .
민주세계가 공격을 시작했고 공산세계는 수세로 몰리기 시작했다고까지는 아직 보지 않는다.	민주세계을 공격을 시작했고 공산세계는 수세로 몰리기 시작했다고까지는 아직 보지 않는다 .
이데올로기 대결의 시대는 지나가고 앞으로는 이데올로기의 가면을 벗어 던지지 않을 수 없는 단계에 이른 것이니, 이때가 도리어 위험한 것이다.	이데올로기 대결의 시대는 지나가고 앞으로는 이데올로기의 가면을 벗어 던지지 않을 수 없는 단계에 이른 것이니 , 이때을 도리어 위험한 것이다 .
우리나라에 있어서도 유림의 세력은 전통적으로 강대하였으며, 이조 시대에는 정권쟁탈전이 학설의 대립의 형태를 취하기까지 하였던 것이다.	우리나라에 있어서도 유림의 세력은 전통적으로 강대하였으며 , 이조 시대에는 정권쟁탈전을 학설의 대립의 형태를 취하기까지 하였던 것이다 .
교회만 알고 나라와 민족은 거의 생각하지 못한 한국교회가 능력 있는 정치가를 키우지 못했기 때문입니다.	교회만 알고 나라와 민족은 거의 생각하지 못한 한국교회를 능력 있는 정치가를 키우지 못했기 때문입니다 .
이제 한국교회도 큰 정치를 배우고 큰 정치에 참여할 때가 되었다고 봅니다.	이제 한국교회도 큰 정치를 배우고 큰 정치에 참여할 때를 되었다고 봅니다 .
그런 파렴치한 전과자들이 어떻게 면책특권까지 부여된 신성한 국회에 들어가서 올바른 정치를 할 수 있겠습니까?	그런 파렴치한 전과자들을 어떻게 면책특권까지 부여된 신성한 국회에 들어가서 올바른 정치를 할 수 있겠습니까 ?
둘째로 법을 지키는 사람이 대통령이 돼야겠습니다.	둘째로 법을 지키는 사람를 대통령이 돼야겠습니다 .
셋째로 국민을 생각하는 사람이 대통령이 돼야겠습니다.	셋째로 국민을 생각하는 사람을 대통령이 돼야겠습니다 .
넷째로 헛소리를 하지 않는 사람이 대통령이 돼야겠습니다.	넷째로 헛소리를 하지 않는 사람를 대통령이 돼야겠습니다 .
우리 정부의 능력으로는 도저히 할 수 없는 일도 해낼 수 있다고 말도 안되는 헛소리를 하는 사람이 대통령이 돼서 되겠습니까?	우리 정부의 능력으로는 도저히 할 수 없는 일도 해낼 수 있다고 말도 안되는 헛소리를 하는 사람를 대통령이 돼서 되겠습니까 ?
다섯째 중소기업을 육성할 수 있는 사람이 대통령이 돼야겠습니다.	다섯째 중소기업을 육성할 수 있는 사람를 대통령이 돼야겠습니다 .
그러므로 모든 불행한 사고와 시간 뒤에는 반드시 상식을 벗어난 무지와 교만이 암초처럼 도사리고 있기 마련입니다.	그러므로 모든 불행한 사고와 시간 뒤에는 반드시 상식을 벗어난 무지를 교만이 암초처럼 도사리고 있기 마련입니다 .
지극히 작은 약속시간도 제대로 지키지 못하는 사람이 어떻게 그보다 엄청난 큰 약속을 제대로 지킬 수 있겠습니까?	지극히 작은 약속시간도 제대로 지키지 못하는 사람를 어떻게 그보다 엄청난 큰 약속을 제대로 지킬 수 있겠습니까 ?
시간도 지킬 줄 모르는 사람이 어떻게 국민들과의 큰 약속을 지킬 수 있겠습니까?	시간도 지킬 줄 모르는 사람을 어떻게 국민들과의 큰 약속을 지킬 수 있겠습니까 ?
입후보자들과 각 정당이 최선을 다했습니다.	입후보자들를 각 정당이 최선을 다했습니다 .
구약시대, 하나님의 버림을 받았던 이스라엘 백성들처럼 지금 우리나라 사람들은 머리 끝에서 발끝까지 성한 곳이 없을 만큼 병들어 있습니다.	구약시대 , 하나님의 버림을 받았던 이스라엘 백성들처럼 지금 우리나라 사람들은 머리 끝에서 발끝까지 성한 곳을 없을 만큼 병들어 있습니다 .
저는 경상도 사람이기 때문에 이런 말을 할 자격이 있다고 생각합니다.	저는 경상도 사람이기 때문에 이런 말을 할 자격을 있다고 생각합니다 .
자유경쟁을 원칙으로 하는 자본주의 국가에서 많이 가진 것 자체는 결코 잘못이 아닙니다.	자유경쟁을 원칙으로 하는 자본주의 국가에서 많이 가진 것 자체는 결코 잘못를 아닙니다 .
때문에 고위 공직자들이 부동산 투기의혹과 탈세의혹은 제대로 밝혀져야 범국민적 지지를 받는 새 정부가 될 것입니다.	때문에 고위 공직자들이 부동산 투기의혹과 탈세의혹은 제대로 밝혀져야 범국민적 지지를 받는 새 정부을 될 것입니다 .
오늘은 김영삼 대통령의 개혁의지가 용두사미가 되지 않기를 간절히 바라는 마음에서 몇 마디 하겠습니다.	오늘은 김영삼 대통령의 개혁의지을 용두사미가 되지 않기를 간절히 바라는 마음에서 몇 마디 하겠습니다 .
아직 뜨거운 박수를 받으면서 개혁이 시작됐습니다.	아직 뜨거운 박수를 받으면서 개혁를 시작됐습니다 .
다시 말해 누가 누구에게 돌을 던질 수 있느냐 이것입니다.	다시 말해 누을 누구에게 돌을 던질 수 있느냐 이것입니다 .
수권정당임을 자부하는 제1야당이 이래서 되겠습니까?	수권정당임을 자부하는 제1야당을 이래서 되겠습니까 ?
그러므로 기독교인들에게는 세상을 빛과 소금으로 개혁해야 할 책임이 있는 것입니다.	그러므로 기독교인들에게는 세상을 빛과 소금으로 개혁해야 할 책임를 있는 것입니다 .
언제 어떤 암초에 걸릴는지 모르는데, 누가 안개 자욱한 바다를 향해하려 하겠습니까?	언제 어떤 암초에 걸릴는지 모르는데 , 누을 안개 자욱한 바다를 향해하려 하겠습니까 ?
우리 성도들은 내가 기독교인이면서도 대한민국 국민의 한 사람이라는 사실을 잊어서는 안될 것입니다.	우리 성도들은 내를 기독교인이면서도 대한민국 국민의 한 사람이라는 사실을 잊어서는 안될 것입니다 .
한마디로 나라의 지도자가 되려는 입후보자들이 아직도 국민을 깔보고 있기 때문입니다.	한마디로 나라의 지도자가 되려는 입후보자들을 아직도 국민을 깔보고 있기 때문입니다 .
그리고 선거철에는 직접 투표소에 나아가 투표하는 것이 살아있는 기도라는 사실을 잊지 마시기 바랍니다.	그리고 선거철에는 직접 투표소에 나아가 투표하는 것를 살아있는 기도라는 사실을 잊지 마시기 바랍니다 .
오늘 누가 가난한 이웃을 돌보랴.	오늘 누을 가난한 이웃을 돌보랴 .
우리의 이웃이 올해는 유난히 추운 겨울을 맞이하게 됐습니다.	우리의 이웃를 올해는 유난히 추운 겨울을 맞이하게 됐습니다 .
여러분은 지난 1년 동안 가난하고 헐벗고 굶주린 우리의 이웃에게 따뜻한 사랑을 나누어 주신 적이 있습니까?	여러분은 지난 1년 동안 가난하고 헐벗고 굶주린 우리의 이웃에게 따뜻한 사랑을 나누어 주신 적를 있습니까 ?
우리나라에는 지금 27만명이나 되는 결손가정의 어린 학생들이 학업을 중단하고 있습니다.	우리나라에는 지금 27만명이나 되는 결손가정의 어린 학생들를 학업을 중단하고 있습니다 .
나는 하나님의 심판과는 관계가 없는 사람이라고 큰 소리 치는 사람도 심판을 피할 수가 없습니다.	나는 하나님의 심판과는 관계을 없는 사람이라고 큰 소리 치는 사람도 심판을 피할 수가 없습니다 .
진실한 야곡을 깨뜨리고 탕자처럼 멀리 떠나버린 그리운 친구의 얼굴이 문득 떠오르는 계절이기도 합니다.	진실한 야곡을 깨뜨리고 탕자처럼 멀리 떠나버린 그리운 친구의 얼굴을 문득 떠오르는 계절이기도 합니다 .
만약 우리가 세상의 빛으로 부르심을 받은 그리스도인이라면 한번쯤 깊이 생각해 봐야 할 것입니다.	만약 우리을 세상의 빛으로 부르심을 받은 그리스도인이라면 한번쯤 깊이 생각해 봐야 할 것입니다 .
왜냐하면 그 사람의 생각이 그 사람의 삶을 지배하기 때문입니다.	왜냐하면 그 사람의 생각을 그 사람의 삶을 지배하기 때문입니다 .
하지만 그의 가슴에는 강도 만난 사람을 불쌍히 여기는 마음이 있었습니다.	하지만 그의 가슴에는 강도 만난 사람을 불쌍히 여기는 마음을 있었습니다 .
이런 마음이 강도 만난 사람을 살리는 마음입니다.	이런 마음를 강도 만난 사람을 살리는 마음입니다 .
이런 마음이 있어야 선한 일도 할 수 있고 사람다운 사람의 삶을 살 수가 있습니다.	이런 마음을 있어야 선한 일도 할 수 있고 사람다운 사람의 삶을 살 수가 있습니다 .
말과 혀로만 사랑하지 말고 오직 행함과 진실함으로 강도 만난 내 이웃을 사랑하는 일에 앞장 서는 성도들이 되시기 바랍니다.	말과 혀로만 사랑하지 말고 오직 행함과 진실함으로 강도 만난 내 이웃을 사랑하는 일에 앞장 서는 성도들를 되시기 바랍니다 .
한국인의 의식구조 속에는 큰 것을 열망하는 의식이 강하게 깔려 있다고 합니다.	한국인의 의식구조 속에는 큰 것을 열망하는 의식를 강하게 깔려 있다고 합니다 .
사랑하는 시민 여러분 세상에 큰 것을 싫어하는 사람이 어디 있겠습니까?	사랑하는 시민 여러분 세상에 큰 것을 싫어하는 사람을 어디 있겠습니까 ?
이와 같이 오늘날 우리 주변에는 작은 것을 소홀히 여기고 작은 일에 충성하지 못하는 모습들이 곳곳에서 드러나고 있습니까?	이와 같이 오늘날 우리 주변에는 작은 것을 소홀히 여기고 작은 일에 충성하지 못하는 모습들를 곳곳에서 드러나고 있습니까 ?
우리 모두 작은 것을 사랑하고 작은 일에 충성하는 사람이 됩시다.	우리 모두 작은 것을 사랑하고 작은 일에 충성하는 사람을 됩시다 .
정말 우리 주변에는 호되게 꾸짖고 일깨워야 정상을 되찾을 수 있는 어처구니 없는 일들이 너무 많이 일어나고 있습니다.	정말 우리 주변에는 호되게 꾸짖고 일깨워야 정상을 되찾을 수 있는 어처구니 없는 일들를 너무 많이 일어나고 있습니다 .
나 자신의 가치관이 변화되지 않고 어떻게 타인의 가치관을 변화시킬 수 있겠습니까?	나 자신의 가치관을 변화되지 않고 어떻게 타인의 가치관을 변화시킬 수 있겠습니까 ?
현재 우리나라에는 세계적으로 이름을 날리는 유명한 목사들이 많습니다.	현재 우리나라에는 세계적으로 이름을 날리는 유명한 목사들을 많습니다 .
때문에 우리에게는 시시때때로 우리를 일깨워 줄 파수꾼이 꼭 있어야 합니다.	때문에 우리에게는 시시때때로 우리를 일깨워 줄 파수꾼를 꼭 있어야 합니다 .
오늘날 우리 주변에는 내 것을 가지고 내 맘대로 쓰고 산다는 사람들이 많습니다.	오늘날 우리 주변에는 내 것을 가지고 내 맘대로 쓰고 산다는 사람들를 많습니다 .
오늘날 기독교인들 가운데는 매사에 계산을 앞세우고 헤아리는 자들이 많아서 큰일입니다.	오늘날 기독교인들 가운데는 매사에 계산을 앞세우고 헤아리는 자들을 많아서 큰일입니다 .
그러나 그런 자일수록 자기 욕심에 끌려서 복이 없는 인생을 살기 쉽습니다.	그러나 그런 자일수록 자기 욕심에 끌려서 복을 없는 인생을 살기 쉽습니다 .
그러므로 우리 성도들은 아낌없이 주는 자가 되어 드림의 삶을 살아야 하는 것입니다.	그러므로 우리 성도들은 아낌없이 주는 자를 되어 드림의 삶을 살아야 하는 것입니다 .
하지만 배설문화가 없는 종교는 화장실 없는 주택과 같다는 사실을 깨달아야 합니다.	하지만 배설문화를 없는 종교는 화장실 없는 주택과 같다는 사실을 깨달아야 합니다 .
세계 각국이 간통죄를 없앤다고 우리마저 그래서 되겠습니까?	세계 각국를 간통죄를 없앤다고 우리마저 그래서 되겠습니까 ?
또한 희랍어는 krinein이라는 말이 있는데 이는 분할, 구분 또는 결정하다, 식별하다, 권위 있는 의견을 말하다라는 뜻이다.	또한 희랍어는 krinein이라는 말을 있는데 이는 분할 , 구분 또는 결정하다 , 식별하다 , 권위 있는 의견을 말하다라는 뜻이다 .
따라서 이러한 기능을 수행하려면 이 방면에 전문적인 지식과 경험과 판단력이 요구된다.	따라서 이러한 기능을 수행하려면 이 방면에 전문적인 지식를 경험과 판단력이 요구된다 .
판단의 작용을 중요시한 것은 근대 비평이 실증주의, 합리주의 등에 의한 객관적 비평에 치중하였기 때문이다.	판단의 작용을 중요시한 것은 근대 비평을 실증주의 , 합리주의 등에 의한 객관적 비평에 치중하였기 때문이다 .
이것은 말하는 사람의 잘못일 수도 있고, 말 자체에 결함이 있을 수도 있고, 말을 듣는 사람의 잘못에서 비롯될 수도 있다.	이것은 말하는 사람의 잘못일 수도 있고 , 말 자체에 결함를 있을 수도 있고 , 말을 듣는 사람의 잘못에서 비롯될 수도 있다 .
따라서 그것에 대한 주관성을 배제하는 일이 중요한 문제이다.	따라서 그것에 대한 주관성을 배제하는 일을 중요한 문제이다 .
허쉬는 이렇게 다양한 반응을 텍스트가 독자에게 가지는 의의라고 부른다.	허쉬는 이렇게 다양한 반응을 텍스트을 독자에게 가지는 의의라고 부른다 .
그들이 재조직되어서 하나의 통일체가 되었을 때 처음으로 완전한 의미를 표현하고 이해하게 된다.	그들를 재조직되어서 하나의 통일체가 되었을 때 처음으로 완전한 의미를 표현하고 이해하게 된다 .
이 의미를 공감하는 일이 감상이다.	이 의미를 공감하는 일을 감상이다 .
또한 이들 대상을 전문적으로 논의하는 방식이나 관점에 따라 여러 가지 논의가 있을 수 있다.	또한 이들 대상을 전문적으로 논의하는 방식이나 관점에 따라 여러 가지 논의을 있을 수 있다 .
또한 이들 대상을 전문적으로 논의하는 방식이나 관점에 따라 여러가지 논의가 있을 수 있다.	또한 이들 대상을 전문적으로 논의하는 방식이나 관점에 따라 여러가지 논의를 있을 수 있다 .
실제비평의 주안점은 비평가가 실제 작품 또는 작가에 대하여 어떤 이해와 평가를 보이느냐 하는 것이다.	실제비평의 주안점은 비평가를 실제 작품 또는 작가에 대하여 어떤 이해와 평가를 보이느냐 하는 것이다 .
마찬가지로 실제비평가가 언제나 자기의 문학관을 이론적 체계의 틀에 맞추어 논술할 수 있는 것도 아니다.	마찬가지로 실제비평가를 언제나 자기의 문학관을 이론적 체계의 틀에 맞추어 논술할 수 있는 것도 아니다 .
그러나 이론비평가가 자기 이론을 쉽게 실제비평에 응용할 수 있는 것은 아니다.	그러나 이론비평가을 자기 이론을 쉽게 실제비평에 응용할 수 있는 것은 아니다 .
상대주의는 문학의 역사를 연관이 없는 단편의 연속, 즉 비연속적인 단편으로 변화시킨다.	상대주의는 문학의 역사를 연관을 없는 단편의 연속 , 즉 비연속적인 단편으로 변화시킨다 .
또한 문학이란 옛날의 고전주의가 이상으로 내세운 동일성이나 불편성이라는 완결된 한 덩어리의 우주가 아니라는 점에서 절대주의를 부정한다.	또한 문학이란 옛날의 고전주의를 이상으로 내세운 동일성이나 불편성이라는 완결된 한 덩어리의 우주가 아니라는 점에서 절대주의를 부정한다 .
정신분석학의 입장이라면 과학적 성격을 암시하지만, 그가 내세우는 기준은 상대적이다.	정신분석학의 입장이라면 과학적 성격을 암시하지만 , 그를 내세우는 기준은 상대적이다 .
작품을 읽고 해명하고 판단하는 기준이 도그마이다.	작품을 읽고 해명하고 판단하는 기준을 도그마이다 .
여기서 도그마의 수정 변경이 가능하다는 사실, 곧 비평기준의 상대성을 볼 수 있다.	여기서 도그마의 수정 변경를 가능하다는 사실 , 곧 비평기준의 상대성을 볼 수 있다 .
이것은 시를 감정의 표출 분출 발화로, 혹은 자신의 지각 사고 감정에 작용하는 시인의 상상력이 만들어낸 산물로 정의한다.	이것은 시를 감정의 표출 분출 발화로 , 혹은 자신의 지각 사고 감정에 작용하는 시인의 상상력를 만들어낸 산물로 정의한다 .
존재론 역시 작품의 독특한 원리를 밝히는 작업이 궁극적으로는 인간 체험, 곧 인생의 질서와 조화의 이념에 공헌하는 것으로 주장할 수도 있다.	존재론 역시 작품의 독특한 원리를 밝히는 작업을 궁극적으로는 인간 체험 , 곧 인생의 질서와 조화의 이념에 공헌하는 것으로 주장할 수도 있다 .
라마티느는 비평이 독단적이든지 아니든지 일정한 기간에 우리에게 준 인상을 정의하는 것뿐이라고 하였다.	라마티느는 비평를 독단적이든지 아니든지 일정한 기간에 우리에게 준 인상을 정의하는 것뿐이라고 하였다 .
비평이 해야 할 최고의 일은 회의의 씨를 뿌리는 것뿐이며 지성은 훌륭한 부정의 무기가 된다고 주장했다.	비평을 해야 할 최고의 일은 회의의 씨를 뿌리는 것뿐이며 지성은 훌륭한 부정의 무기가 된다고 주장했다 .
이 페이터의 설을 한걸음 진전시킨 것이 와일드의 심미주의적 비평이다.	이 페이터의 설을 한걸음 진전시킨 것을 와일드의 심미주의적 비평이다 .
예컨대 도토리나무의 특성들은 그 나무가 도토리에서 발전되는 과정을 기술함으로써 완전히 설명될 수 있다.	예컨대 도토리나무의 특성들은 그 나무를 도토리에서 발전되는 과정을 기술함으로써 완전히 설명될 수 있다 .
문학작품을 올바르게 고찰 분석하기 위해서는 작자에 관한 연구가 충분히 선행되어야 한다.	문학작품을 올바르게 고찰 분석하기 위해서는 작자에 관한 연구를 충분히 선행되어야 한다 .
민족성, 종족성은 근본에 있어 시간과 공간의 격차에도 불구하고 동일성을 유지한다는 것이 떼느의 신념이다.	민족성 , 종족성은 근본에 있어 시간과 공간의 격차에도 불구하고 동일성을 유지한다는 것를 떼느의 신념이다 .
또한 사람은 세상에 혼자 존재하지 않고 자연과 그의 동류 인간이 그를 둘러싸고 있다.	또한 사람은 세상에 혼자 존재하지 않고 자연를 그의 동류 인간이 그를 둘러싸고 있다 .
1930년대에는 형식주의자들의 공격이 극도에 달하였으며, 자유주의적 마르크스주의 비평가들에 의해 전혀 다른 방면으로부터 공격을 받았다.	1930년대에는 형식주의자들의 공격를 극도에 달하였으며 , 자유주의적 마르크스주의 비평가들에 의해 전혀 다른 방면으로부터 공격을 받았다 .
한국의 근대 비평사에서는 1920년대부터 역사주의 비평이 사용되었는데 대체로 떼느의 이론을 답습하는 모습이었다.	한국의 근대 비평사에서는 1920년대부터 역사주의 비평를 사용되었는데 대체로 떼느의 이론을 답습하는 모습이었다 .
이러한 예술 관습을 가장 잘 볼 수 있는 것이 언어인 셈이다.	이러한 예술 관습을 가장 잘 볼 수 있는 것을 언어인 셈이다 .
작자의 신원을 알아내고 고증하는 작업은, 작자 불명이거나 작자가 밝혀져 있으나 의심스러운 경우, 또는 공동 작업의 경우에 있어서는 필수적이다.	작자의 신원을 알아내고 고증하는 작업은 , 작자 불명이거나 작자를 밝혀져 있으나 의심스러운 경우 , 또는 공동 작업의 경우에 있어서는 필수적이다 .
원본을 확정하기 위하여 동원되는 방계과학은 서지학, 문헌학은 물론 제지술, 인쇄술, 제본술, 필체감식법 등이 요구된다.	원본을 확정하기 위하여 동원되는 방계과학은 서지학 , 문헌학은 물론 제지술 , 인쇄술 , 제본술 , 필체감식법 등를 요구된다 .
또한 하나의 텍스트를 옛 맞춤법 그대로 따를 것인가, 또는 현대 맞춤법으로 고칠 것인가도 문제가 된다.	또한 하나의 텍스트를 옛 맞춤법 그대로 따를 것인가 , 또는 현대 맞춤법으로 고칠 것인가도 문제을 된다 .
많은 이본 또는 사본들 중에서 결정본의 근거가 될 기본 텍스트를 선정한다.	많은 이본 또는 사본들 중에서 결정본의 근거을 될 기본 텍스트를 선정한다 .
발표 당시의 원본과 지금 일반적으로 읽히고 있는 문학전집류에 수록된 김유정의 작품들을 비교해 보면 그 훼손의 정도가 적지 않게 드러난다.	발표 당시의 원본과 지금 일반적으로 읽히고 있는 문학전집류에 수록된 김유정의 작품들을 비교해 보면 그 훼손의 정도를 적지 않게 드러난다 .
말 한 하늘에는 불덤이 같은 해가 눈을 크게 뜨다.	말 한 하늘에는 불덤이 같은 해를 눈을 크게 뜨다 .
멀둥한 하늘에는 불덩이 같은 해가 눈을 크게 떴다.	멀둥한 하늘에는 불덩이 같은 해를 눈을 크게 떴다 .
예사 밭이면 한 번 찍어 넘길 걸 서너 번 안 하면 흙이 일지 않는다.	예사 밭이면 한 번 찍어 넘길 걸 서너 번 안 하면 흙를 일지 않는다 .
그런데 많은 판본이 모두 같은 오를 범하고 있다.	그런데 많은 판본를 모두 같은 오를 범하고 있다 .
더 나아가 언어는 가치, 즉 우리가 불가피하게 오늘날의 것과 비교하게 되는, 그 자체의 문화와 시대의 가치를 전달한다.	더 나아가 언어는 가치 , 즉 우리을 불가피하게 오늘날의 것과 비교하게 되는 , 그 자체의 문화와 시대의 가치를 전달한다 .
될 수 있는 한, 작품이 씌어진 때와 장소에서 사용되던 음운체계를 재구성해야 된다.	될 수 있는 한 , 작품를 씌어진 때와 장소에서 사용되던 음운체계를 재구성해야 된다 .
시대를 따라 일상 어휘의 변동이 생긴다.	시대를 따라 일상 어휘의 변동을 생긴다 .
우리 말의 접사와 끝바꿈이 매우 불안정한 성질을 가지고 있어 그러는 것 같다.	우리 말의 접사을 끝바꿈이 매우 불안정한 성질을 가지고 있어 그러는 것 같다 .
장르에 따라 각기 독특한 문법이 있을 수 있음을 시사한다.	장르에 따라 각기 독특한 문법를 있을 수 있음을 시사한다 .
쌩뜨뵈브와 떼느가 작품보다 작가에 더 큰 관심을 기울였던 사실은 앞에서 이미 살펴보았다.	쌩뜨뵈브을 떼느가 작품보다 작가에 더 큰 관심을 기울였던 사실은 앞에서 이미 살펴보았다 .
전기를 통해 문학작품에 접근하는 풍요하고 의미 있는 것이 된다.	전기를 통해 문학작품에 접근하는 풍요하고 의미 있는 것을 된다 .
먼저, 고아로서의 체험이 그의 의식이나 사상에 끼친 영향을 살펴보자.	먼저 , 고아로서의 체험를 그의 의식이나 사상에 끼친 영향을 살펴보자 .
사회의 의사전달의 수단이 말이라는 것을 사용했다는 한 가지 이유만으로도 그것은 설명된다.	사회의 의사전달의 수단를 말이라는 것을 사용했다는 한 가지 이유만으로도 그것은 설명된다 .
이런 의미에서 독자가 작품의 가치구현에 참여한다는 말을 할 수 있다.	이런 의미에서 독자를 작품의 가치구현에 참여한다는 말을 할 수 있다 .
트릴링은 다음과 같은 세 가지 관점에서 예술 작품이 역사에 참여한다는 것을 관찰했다.	트릴링은 다음과 같은 세 가지 관점에서 예술 작품을 역사에 참여한다는 것을 관찰했다 .
또한 아우럴바하는 희랍 사람과 히브리 사람의 기질이 각 문명의 산물인 여러 걸작품의 양식과 구조 속에 어떻게 나타나는가를 보이고 있다.	또한 아우럴바하는 희랍 사람과 히브리 사람의 기질를 각 문명의 산물인 여러 걸작품의 양식과 구조 속에 어떻게 나타나는가를 보이고 있다 .
따라서 그러한 예술작품의 이해를 위해서는 그 시대 문화에 관한 이해가 함께 이루어져야 한다.	따라서 그러한 예술작품의 이해를 위해서는 그 시대 문화에 관한 이해을 함께 이루어져야 한다 .
우리나라의 향가 문학에 관한 깊이 있는 이해를 위해서는 신라시대의 불교문화에 관한 이해가 함께 이루어져야 한다.	우리나라의 향가 문학에 관한 깊이 있는 이해를 위해서는 신라시대의 불교문화에 관한 이해을 함께 이루어져야 한다 .
삶의 모습, 도시의 모습 사라진 시냇물 불볕 더위가 엄청난 인파를 바다와 계곡으로 몰아내고 있다.	삶의 모습 , 도시의 모습 사라진 시냇물 불볕 더위를 엄청난 인파를 바다와 계곡으로 몰아내고 있다 .
사람은 꼴값을 한다는 옛 어른들의 말이 있다.	사람은 꼴값을 한다는 옛 어른들의 말를 있다 .
하지만, 이 세상에서 자기가 좋아하는 얼굴을 선택하여 붙이고 다니는 사람은 없다.	하지만 , 이 세상에서 자기를 좋아하는 얼굴을 선택하여 붙이고 다니는 사람은 없다 .
사람이 중년이면 좋든 나쁘든 스스로 자아를 확립한 나이이다.	사람를 중년이면 좋든 나쁘든 스스로 자아를 확립한 나이이다 .
얼굴을 보자마자 느껴지는 상대방의 인품에 대한 평가가 첫 인상이란 것이고 기타의 정보는 그 바탕위에 겹쳐질 따름이다.	얼굴을 보자마자 느껴지는 상대방의 인품에 대한 평가를 첫 인상이란 것이고 기타의 정보는 그 바탕위에 겹쳐질 따름이다 .
사람 얼굴의 경우와 마찬가지로 도시의 경관은 그 도시가 어떠한 도시인가를 말해준다.	사람 얼굴의 경우와 마찬가지로 도시의 경관은 그 도시을 어떠한 도시인가를 말해준다 .
이러한 멋있는 마을을 어떤 사람이 만들었을까.	이러한 멋있는 마을을 어떤 사람을 만들었을까 .
즉, 하나의 共涌된 原則이 눈에 보이지 않는 질서를 마을의 경관속에 느끼게 만들고 있더라는 말이었다.	즉 , 하나의 共涌된 原則을 눈에 보이지 않는 질서를 마을의 경관속에 느끼게 만들고 있더라는 말이었다 .
주민들이 생활을 영위하는 과정에서 자연히 형성된 질서이기 쉬웠다.	주민들를 생활을 영위하는 과정에서 자연히 형성된 질서이기 쉬웠다 .
여기서 또 하나 흥미로운 점은 이 마을을 지배하는 질서란 건 그것이 보이는 특정한 지점에 서지 않으면 뚜렷하게 보이지 않는다는 점이다.	여기서 또 하나 흥미로운 점은 이 마을을 지배하는 질서란 건 그것을 보이는 특정한 지점에 서지 않으면 뚜렷하게 보이지 않는다는 점이다 .
남의 눈을 의식한 공간형성이 너무나 범람해 가는 느낌이다.	남의 눈을 의식한 공간형성를 너무나 범람해 가는 느낌이다 .
내노라는 기업가와 건축가들이 이른바 일생일대의 작품들을 만들어내고 있다.	내노라는 기업가을 건축가들이 이른바 일생일대의 작품들을 만들어내고 있다 .
도시 자체가 생소하고 삭막한 환경으로 변한 탓에 서민들은 마음 붙일 곳을 찾지 못하고 서성거리기조차 민망스럽게 느끼고 있는 것은 아닌지 걱정스럽다.	도시 자체을 생소하고 삭막한 환경으로 변한 탓에 서민들은 마음 붙일 곳을 찾지 못하고 서성거리기조차 민망스럽게 느끼고 있는 것은 아닌지 걱정스럽다 .
저렇게 자꾸 늘어나는 불량 주택지 재개발이 과연 산동네 주민들에게 진정 주택을 마련해 줄 수 있을 것인가 생각해 본다.	저렇게 자꾸 늘어나는 불량 주택지 재개발을 과연 산동네 주민들에게 진정 주택을 마련해 줄 수 있을 것인가 생각해 본다 .
또 그들은 어떤 말을 썼으며, 겨레 말이 형성된 것은 언제부터인가.	또 그들은 어떤 말을 썼으며 , 겨레 말을 형성된 것은 언제부터인가 .
물이 한 곳에만 오래 머물면 썩게 마련이듯 문화도 새로운 요소를 쉬지 않고 받아들여야 발전하는 것이다.	물를 한 곳에만 오래 머물면 썩게 마련이듯 문화도 새로운 요소를 쉬지 않고 받아들여야 발전하는 것이다 .
1 세기 말에는 이들 북족에 있던 선비족이 다시 국가를 세웠다만 5 세기 초에 몽골족의 한 갈래인 유연에 패하고 말았다.	1 세기 말에는 이들 북족에 있던 선비족를 다시 국가를 세웠다만 5 세기 초에 몽골족의 한 갈래인 유연에 패하고 말았다 .
몽골이 중국의 손아귀에서 벗어난 것은 다행한 일이었지만, 이후부터는 소련의 간섭을 받게 되었다.	몽골을 중국의 손아귀에서 벗어난 것은 다행한 일이었지만 , 이후부터는 소련의 간섭을 받게 되었다 .
이에 따라 라마교에 따른 폐단이 끊임없이 생겨나고 일반인은 라마 사원과 라마승들을 돕기 위해 허덕이지 않을 수 없었다.	이에 따라 라마교에 따른 폐단를 끊임없이 생겨나고 일반인은 라마 사원과 라마승들을 돕기 위해 허덕이지 않을 수 없었다 .
오늘날 남아 있는 몇 안되는 사원조차도 당시 혁명군들이 마구간이나 말 먹이를 쌓아 두는 창고로 쓰기 위해 남겨 둔 것이라고 한다.	오늘날 남아 있는 몇 안되는 사원조차도 당시 혁명군들를 마구간이나 말 먹이를 쌓아 두는 창고로 쓰기 위해 남겨 둔 것이라고 한다 .
목부들이 두서너 달씩 걸려 집짐승을 소련에까지 몰고 가서 산 채로 넘기는 것이다.	목부들을 두서너 달씩 걸려 집짐승을 소련에까지 몰고 가서 산 채로 넘기는 것이다 .
소련이 세계 제 2 차 대전 때 썼던 쌍발 구식 기종으로서 좌석제가 아니고 먼저 타는 순서대로 자리를 잡는다.	소련를 세계 제 2 차 대전 때 썼던 쌍발 구식 기종으로서 좌석제가 아니고 먼저 타는 순서대로 자리를 잡는다 .
울란바토르를 제외한 곳에는 활주로가 따로 없으며 비행기는 풀밭에 내린다.	울란바토르를 제외한 곳에는 활주로를 따로 없으며 비행기는 풀밭에 내린다 .
비행기가 내리면 어른 아이 할 것 없이 주위에 모여 들어 짐 따위를 받기도 한다.	비행기를 내리면 어른 아이 할 것 없이 주위에 모여 들어 짐 따위를 받기도 한다 .
중화 사상에 젖은 중국인들이 자기들 주위의 민족을 얕보고 낮추어 부른 못된 버릇에서 비롯된 것이다.	중화 사상에 젖은 중국인들를 자기들 주위의 민족을 얕보고 낮추어 부른 못된 버릇에서 비롯된 것이다 .
우리가 이 나라를 몽고라 부른 것은 오히려 일본 사람의 관행에 따른 결과로도 생각된다.	우리를 이 나라를 몽고라 부른 것은 오히려 일본 사람의 관행에 따른 결과로도 생각된다 .
이 일이 이루어지도록 애쓰신 조선일보사의 전 편집국장 주돈식님과 문화부장 서희건님 그리고 협조를 해준 해태 그룹에 감사 드린다.	이 일을 이루어지도록 애쓰신 조선일보사의 전 편집국장 주돈식님과 문화부장 서희건님 그리고 협조를 해준 해태 그룹에 감사 드린다 .
그러나 정작 비행기가 북경을 떠난 것은 오후 1 시 50 분이었다.	그러나 정작 비행기를 북경을 떠난 것은 오후 1 시 50 분이었다 .
그러나 이런 추리를 뒷받침해 주는 고고학적인 증거들이 하나 둘씩 우리 앞에 환하게 웃고 나타나고 있는 데는 어쩌랴.	그러나 이런 추리를 뒷받침해 주는 고고학적인 증거들를 하나 둘씩 우리 앞에 환하게 웃고 나타나고 있는 데는 어쩌랴 .
몽골의 대초원 속에는 이처럼 한국 고대사의 수수께끼를 풀 수도 있는 열쇠들이 진한 쑥 향기 속에 감추어져 있었다.	몽골의 대초원 속에는 이처럼 한국 고대사의 수수께끼를 풀 수도 있는 열쇠들를 진한 쑥 향기 속에 감추어져 있었다 .
마치 광부가 큰 광맥을 찾은 느낌이었다.	마치 광부을 큰 광맥을 찾은 느낌이었다 .
이 오보는 소위 십자형 오보로서 중앙의 돌무더기 10 여 개의 작은 돌무더기가 직선상 연속되어 있어서 더욱 장관을 이룬다.	이 오보는 소위 십자형 오보로서 중앙의 돌무더기 10 여 개의 작은 돌무더기을 직선상 연속되어 있어서 더욱 장관을 이룬다 .
참가자들이 말하는 오보제의 목적 역시 국가 정책적 자연 보호라는 데에 명분을 두고 있었다.	참가자들를 말하는 오보제의 목적 역시 국가 정책적 자연 보호라는 데에 명분을 두고 있었다 .
천편일률적인 인용, 기계적 반복어가 그 내용의 주를 이룬다.	천편일률적인 인용 , 기계적 반복어을 그 내용의 주를 이룬다 .
이러한 생산관계의 총체가 사회의 경제구조를 형성한다.	이러한 생산관계의 총체를 사회의 경제구조를 형성한다 .
이것에 대해서는 다른 장에서 보다 자세히 언급하겠지만, 물질적 생활의 생산양식이 사회적 정치적 및 정신적 생활과정 일반을 제약한다.	이것에 대해서는 다른 장에서 보다 자세히 언급하겠지만 , 물질적 생활의 생산양식를 사회적 정치적 및 정신적 생활과정 일반을 제약한다 .
특히 러시아가 자본주의적 발전을 겪지 않고도 사회주의로 나아갈 수 있다는 그들의 생각은 역사적 유물론과 도저히 화해할 수 없는 종류의 것이었다.	특히 러시아를 자본주의적 발전을 겪지 않고도 사회주의로 나아갈 수 있다는 그들의 생각은 역사적 유물론과 도저히 화해할 수 없는 종류의 것이었다 .
물론 서술상의 순서 문제가 큰 차이를 낳는 것은 아니다.	물론 서술상의 순서 문제를 큰 차이를 낳는 것은 아니다 .
그렇다면 생산의 물질적 조건들이 노동자들 자신들의 집단적 소유로 대표되는 사회주의 단계에서 소비재의 분배 또는 교환은 어떠한 변화를 겪게 되는가?	그렇다면 생산의 물질적 조건들을 노동자들 자신들의 집단적 소유로 대표되는 사회주의 단계에서 소비재의 분배 또는 교환은 어떠한 변화를 겪게 되는가 ?
마찬가지로 여기서는 생산물을 생산하는데 지출된 노동이 이 생산물의 가치로서 즉, 그 생산물에 붙어있는 물적속성으로 나타나지 않는다.	마찬가지로 여기서는 생산물을 생산하는데 지출된 노동을 이 생산물의 가치로서 즉 , 그 생산물에 붙어있는 물적속성으로 나타나지 않는다 .
그러므로 하나의 생산물에 포함되어 있는 사회적 노동의 양을 처음에는 우회적인 방법으로 확정할 필요가 없다.	그러므로 하나의 생산물에 포함되어 있는 사회적 노동의 양을 처음에는 우회적인 방법으로 확정할 필요를 없다 .
그런데 우리는 과학적 사상에 있어서 수미일관되게 견지되어야할 엄밀한이 현실과의 절충속에서 왜곡되어지는 경우를 본다.	그런데 우리는 과학적 사상에 있어서 수미일관되게 견지되어야할 엄밀한을 현실과의 절충속에서 왜곡되어지는 경우를 본다 .
그는 자신이 일한 형태로 사회에 준 만큼의 노동량을 다른 형태로 돌려받는 것이다.	그는 자신을 일한 형태로 사회에 준 만큼의 노동량을 다른 형태로 돌려받는 것이다 .
물론 우리는 자본주의적 생산 그 자체가 노동과 자본의 부등가 교환에 의한 적대성에 의거함을 잘 알고 있다.	물론 우리는 자본주의적 생산 그 자체를 노동과 자본의 부등가 교환에 의한 적대성에 의거함을 잘 알고 있다 .
우리가 만화를 그리는 것은 아닌가.	우리를 만화를 그리는 것은 아닌가 .
인류가 사회주의 사회내에 돌입함에 따라 국가는 그 정치적 베일을 벗어던지고 자유로운 생산자들의 조화로운 연합체인 경제꼼뮨 즉, 공동체로 전화된다.	인류를 사회주의 사회내에 돌입함에 따라 국가는 그 정치적 베일을 벗어던지고 자유로운 생산자들의 조화로운 연합체인 경제꼼뮨 즉 , 공동체로 전화된다 .
그것은 사회주의가 다름 아닌 프롤레타리아 독재라는 것을 의미한다.	그것은 사회주의을 다름 아닌 프롤레타리아 독재라는 것을 의미한다 .
그런데 이것을 규제하기 위해 부르조아법이 여전히 필요하다고 발리바는 말하고 있지 않은가.	그런데 이것을 규제하기 위해 부르조아법를 여전히 필요하다고 발리바는 말하고 있지 않은가 .
우리의 분석에서 드러났듯이 맑스는 사회주의를 공산주의의 과도기로 규정한 적이 없다.	우리의 분석에서 드러났듯이 맑스는 사회주의를 공산주의의 과도기로 규정한 적을 없다 .
우리가 구미에 맞게, 레닌의 사상을 편식하는 것으로 보이는가.	우리를 구미에 맞게 , 레닌의 사상을 편식하는 것으로 보이는가 .
모든 사물의 삶이 그러하듯이 프롤레타리아 독재 국가 역시 그 과거와 미래를 간직한다.	모든 사물의 삶를 그러하듯이 프롤레타리아 독재 국가 역시 그 과거와 미래를 간직한다 .
이러한 미래는 사회주의사회 건설을 행한 혁명적 계급의 지행과 밀접한 관련이 있다.	이러한 미래는 사회주의사회 건설을 행한 혁명적 계급의 지행과 밀접한 관련를 있다 .
파리꼼뮨에 의하여 무엇이 타도된 국가기구를 대체하였는가.	파리꼼뮨에 의하여 무엇을 타도된 국가기구를 대체하였는가 .
국가의 통일성은 파괴되도록 되어 있었던 것이 아니라, 오히려 꼼뮨헙법에 의해 조직되고 국가권력의 파괴를 통하여 하나의 실체가 되게끔 되어 있었습니다.	국가의 통일성은 파괴되도록 되어 있었던 것이 아니라 , 오히려 꼼뮨헙법에 의해 조직되고 국가권력의 파괴를 통하여 하나의 실체을 되게끔 되어 있었습니다 .
왜냐하면 계급의 폐절을 성사시킬 수 있는 제 경제적 여건과 그러한 주체 즉, 혁명적 계급이 존재하지 않았기 때문이다.	왜냐하면 계급의 폐절을 성사시킬 수 있는 제 경제적 여건을 그러한 주체 즉 , 혁명적 계급이 존재하지 않았기 때문이다 .
다시 꼼뮨이 민주 공화국 정체를 취하였다는 논의로 돌아가자.	다시 꼼뮨을 민주 공화국 정체를 취하였다는 논의로 돌아가자 .
프롤레타리아는 국가의 최악 측면들을 마치 꼼뮨이 꼭 그렇게 하였듯이, 가능한 가장 빠른 시기에 절단시키지 않으면 안된다.	프롤레타리아는 국가의 최악 측면들을 마치 꼼뮨를 꼭 그렇게 하였듯이 , 가능한 가장 빠른 시기에 절단시키지 않으면 안된다 .
그러나 역사과정 속에서 두가지 혁명의 개별적이고 특수한 요소들이 서로 뒤엉키게 된다는 것을 부정할 수 있겠는가?	그러나 역사과정 속에서 두가지 혁명의 개별적이고 특수한 요소들를 서로 뒤엉키게 된다는 것을 부정할 수 있겠는가 ?
그러기에 레닌은 역사과정속에서 두가지 혁명 즉, 부르조아 혁명과 사회주의 혁명의 개별적이고 특수한 요소들이 서로 뒤엉키게 된다는 것을 부정하지 않는다.	그러기에 레닌은 역사과정속에서 두가지 혁명 즉 , 부르조아 혁명과 사회주의 혁명의 개별적이고 특수한 요소들를 서로 뒤엉키게 된다는 것을 부정하지 않는다 .
하지만 이러한 사실이 사회주의적 과제를 민주주의 혁명의 과제로 혼동하거나 종속시킬 수 있는 논고가 될 여지는 조금도 없지 않은가?	하지만 이러한 사실를 사회주의적 과제를 민주주의 혁명의 과제로 혼동하거나 종속시킬 수 있는 논고가 될 여지는 조금도 없지 않은가 ?
따라서 그의 관심은 정세가 어디에서 어떤 방향으로 흘러가고 있으며, 그 가운데 제기되는 프롤레타리아와 그 당의 독특한 임무는 무엇인가를 밝히는데 있었다.	따라서 그의 관심은 정세를 어디에서 어떤 방향으로 흘러가고 있으며 , 그 가운데 제기되는 프롤레타리아와 그 당의 독특한 임무는 무엇인가를 밝히는데 있었다 .
오직 문제가 되는 것은 당신들에게 그것들을 적절히 이용할 능력이 없다는 것이다.	오직 문제가 되는 것은 당신들에게 그것들을 적절히 이용할 능력를 없다는 것이다 .
그런데 노동자의 정치적 승리의 필연성이 곰팡내 나는 이론서적에 묻혀있지 않으려면, 단지 가능성에 머무르지 않으려면, 현실 속에서 올바른 정책을 내와야 한다.	그런데 노동자의 정치적 승리의 필연성를 곰팡내 나는 이론서적에 묻혀있지 않으려면 , 단지 가능성에 머무르지 않으려면 , 현실 속에서 올바른 정책을 내와야 한다 .
우리가 오류를 최소화하고, 객관적 조건에 기반한 정책이라면, 그러한 정책은 구체적이어야만 한다.	우리을 오류를 최소화하고 , 객관적 조건에 기반한 정책이라면 , 그러한 정책은 구체적이어야만 한다 .
이것이 프롤레타리아의 임무에 상응하는, 그리고 사회주의의 기초를 강화하고, 사회주의의 완전한 승리에 이르게 할 수 있는 유일한 종류의 식량정책이다.	이것을 프롤레타리아의 임무에 상응하는 , 그리고 사회주의의 기초를 강화하고 , 사회주의의 완전한 승리에 이르게 할 수 있는 유일한 종류의 식량정책이다 .
반대로, 그 당시 이미 우리는 우선 먼저 국가자본주의에 도달하고 그 후에 비로소 사회주의에 도달하는 것이 더 좋으리라는 것을 어느 정도 이해하고 있었다.	반대로 , 그 당시 이미 우리는 우선 먼저 국가자본주의에 도달하고 그 후에 비로소 사회주의에 도달하는 것을 더 좋으리라는 것을 어느 정도 이해하고 있었다 .
왜냐하면 노동자의 상태를 개선하기 위해서는 곡물과 연료가 필요하기 때문이다.	왜냐하면 노동자의 상태를 개선하기 위해서는 곡물을 연료가 필요하기 때문이다 .
우리는 이러한 사상을 국가에 대한 물신숭배의 이데올로기로서, 과학적 사회주의 사상과 전혀 인연이 없는 범죄적 사상으로 규정한다.	우리는 이러한 사상을 국가에 대한 물신숭배의 이데올로기로서 , 과학적 사회주의 사상과 전혀 인연를 없는 범죄적 사상으로 규정한다 .
그런데 그렇게 선언된 지 4년이 지난 1941년 브레히트는 소련의 유혈테러 통치에 대해 시를 쓰고 있지 않은가?	그런데 그렇게 선언된 지 4년를 지난 1941년 브레히트는 소련의 유혈테러 통치에 대해 시를 쓰고 있지 않은가 ?
스페인의 종교재판소는 약 35 만명이나 되는 사람들을 살해하였는데 그 중 3 만명이나 되는 사람이 산 채로 화장 당했다.	스페인의 종교재판소는 약 35 만명이나 되는 사람들을 살해하였는데 그 중 3 만명이나 되는 사람를 산 채로 화장 당했다 .
그는 30년대 말에도 이와 비슷한 생각을 친구들에게 털어놓은 적이 있다.	그는 30년대 말에도 이와 비슷한 생각을 친구들에게 털어놓은 적를 있다 .
랑송의 문학사는 기념비적이나, 내재적인 작품 해석을 지향하는 소위 신비평에 의해 역시 반론이 제기되었다.	랑송의 문학사는 기념비적이나 , 내재적인 작품 해석을 지향하는 소위 신비평에 의해 역시 반론를 제기되었다 .
작품과의 접촉이 직관에 의한 직접적인 생명의 접촉이어야 할 것이라고, 그들은 비평가의 자세를 설명한다.	작품과의 접촉을 직관에 의한 직접적인 생명의 접촉이어야 할 것이라고 , 그들은 비평가의 자세를 설명한다 .
그것은 비평의 중심이 작품의 기원인 작가가 아니라 작품으로 옮겨짐을 의미한다.	그것은 비평의 중심를 작품의 기원인 작가가 아니라 작품으로 옮겨짐을 의미한다 .
바슐라르에 있어서 상상력의 현상학이란, 이미지가 인간의 영혼, 내면적 존재에서 직접적으로 의식 속에 솟아오를 때의 이미지의 현상을 연구하는 것이다.	바슐라르에 있어서 상상력의 현상학이란 , 이미지를 인간의 영혼 , 내면적 존재에서 직접적으로 의식 속에 솟아오를 때의 이미지의 현상을 연구하는 것이다 .
비슐라르의 비평은 이미지로부터 출발해서 시인의 영혼이 살고자하는 세계를 발견해가는 몽상의 철학이다.	비슐라르의 비평은 이미지로부터 출발해서 시인의 영혼을 살고자하는 세계를 발견해가는 몽상의 철학이다 .
즉 누이의 죽음이 중심적 진원이 된 감정의 복합적인 망과 그 표현을 분석해야 할 것이다라고 그는 설명한다.	즉 누이의 죽음를 중심적 진원이 된 감정의 복합적인 망과 그 표현을 분석해야 할 것이다라고 그는 설명한다 .
그의 작품이 특징적 이미지, 상황의 망에 의해 표현되는 것을 훨씬 후에도 찾아볼 수 있다.	그의 작품을 특징적 이미지 , 상황의 망에 의해 표현되는 것을 훨씬 후에도 찾아볼 수 있다 .
그가 처음으로 사용한 실존적 정신분석의 용어는 문학 비평의 중요한 용어 중의 하나로 등장하여 영향을 끼친다.	그을 처음으로 사용한 실존적 정신분석의 용어는 문학 비평의 중요한 용어 중의 하나로 등장하여 영향을 끼친다 .
그의 나르시즘, 자책, 사탄주의와 같은 특성은 보들레르가 자신의 선택을 운명으로 만들어 버리는 자기 기만과 모순에서 해석된다는 것이다.	그의 나르시즘 , 자책 , 사탄주의와 같은 특성은 보들레르을 자신의 선택을 운명으로 만들어 버리는 자기 기만과 모순에서 해석된다는 것이다 .
참여문학의 이론적 근거를 주기 위해 쓰여진 이 책에서 싸르트르의 언어관이 나타난다.	참여문학의 이론적 근거를 주기 위해 쓰여진 이 책에서 싸르트르의 언어관을 나타난다 .
창조의 주체와의 내면적인 동화적 관계와 전체를 한꺼번에 보는 시선, 이 양자가 그의 비평적 시선이다.	창조의 주체와의 내면적인 동화적 관계와 전체를 한꺼번에 보는 시선 , 이 양자을 그의 비평적 시선이다 .
시선은 모든 감각 중에서도 가장 확장되며, 멀리로 승리의 움직임 속으로 주체를 옮겨준다면서 그것이 곧 이성의 성공이라고 한다.	시선은 모든 감각 중에서도 가장 확장되며 , 멀리로 승리의 움직임 속으로 주체를 옮겨준다면서 그것를 곧 이성의 성공이라고 한다 .
또한 창문과 굽어보는 전망, 플로베르적 몽상의 주제가 시점과 연관되어 작품의 구조를 이끈다고 본다.	또한 창문를 굽어보는 전망 , 플로베르적 몽상의 주제가 시점과 연관되어 작품의 구조를 이끈다고 본다 .
레아리즘은 사건이 어떤 해결점을 향해 극적인 인과관계에 의해 진행되어 통합성으로 인도된다고 말한다.	레아리즘은 사건를 어떤 해결점을 향해 극적인 인과관계에 의해 진행되어 통합성으로 인도된다고 말한다 .
두번째 국면은 문제성이 있는 주인공의 와해로 특징 지워지는 소설로서 죠이스, 프루스트, 카프카, 싸르트르, 말로, 나따리 싸로뜨의 이름을 든다.	두번째 국면은 문제성을 있는 주인공의 와해로 특징 지워지는 소설로서 죠이스 , 프루스트 , 카프카 , 싸르트르 , 말로 , 나따리 싸로뜨의 이름을 든다 .
그러나 그가 작품의 언어적 측면을 간과함으로 인해 그 의미적 구조는 불완전하지 않을 수 없게 된다.	그러나 그를 작품의 언어적 측면을 간과함으로 인해 그 의미적 구조는 불완전하지 않을 수 없게 된다 .
문페 비평에 가장 근접한 문체론이 언어학적 방법론을 모색하며 독립된 학문으로 출범한 것은 소쉬르의 제자 바이부터라 하겠다.	문페 비평에 가장 근접한 문체론을 언어학적 방법론을 모색하며 독립된 학문으로 출범한 것은 소쉬르의 제자 바이부터라 하겠다 .
그가 현대적 의미로 사용했던 시학이란 용어는, 작시법에 관한 규칙, 규범을 총칭한 종래의 협의적인 사용과는 다르다.	그을 현대적 의미로 사용했던 시학이란 용어는 , 작시법에 관한 규칙 , 규범을 총칭한 종래의 협의적인 사용과는 다르다 .
이러한 점은, 종래에 현실사건과 이야기의 개념이 구별되지 않은 채 이야기 자체의 형태론에 머물던 언순의 기호학에서 새로운 방향 전환을 보여준다고 하겠다.	이러한 점은 , 종래에 현실사건과 이야기의 개념를 구별되지 않은 채 이야기 자체의 형태론에 머물던 언순의 기호학에서 새로운 방향 전환을 보여준다고 하겠다 .
소설을 구성하는 서술은 작가와 독자와의 대화성에 의해서 구성되며, 동시에 언술의 주체와 언술행위의 주체가 중첩된다는 것이다.	소설을 구성하는 서술은 작가와 독자와의 대화성에 의해서 구성되며 , 동시에 언술의 주체을 언술행위의 주체가 중첩된다는 것이다 .
따라서 정확한 정보를 전달하기 위해서는 지시대상에 대한 기호의 투명성이 요청된다.	따라서 정확한 정보를 전달하기 위해서는 지시대상에 대한 기호의 투명성을 요청된다 .
일탈의 표지가 없는, 다시 말해서 무표지의 표현을 문체로 삼는 경우다.	일탈의 표지을 없는 , 다시 말해서 무표지의 표현을 문체로 삼는 경우다 .
이러한 설명을 종합해 볼 때, 바르뜨가 말하는 작가의 자동사적 글쓰기와 상통한다.	이러한 설명을 종합해 볼 때 , 바르뜨를 말하는 작가의 자동사적 글쓰기와 상통한다 .
푸른 종소리가 평화로운 종소리 대신에 쓰였을 때 푸른에 함축된 의미를 부여해 주는 공시 때문에 시적 언어로 나타난다는 것이다.	푸른 종소리를 평화로운 종소리 대신에 쓰였을 때 푸른에 함축된 의미를 부여해 주는 공시 때문에 시적 언어로 나타난다는 것이다 .
따라서 빈도가 강한 일탈적 표현은 大콘텍스트 안에 흡수되어 또 다른 일탈과의 대조를 일으킨다.	따라서 빈도을 강한 일탈적 표현은 大콘텍스트 안에 흡수되어 또 다른 일탈과의 대조를 일으킨다 .
오늘날 적지 않은 교회와 신자들이 예수님의 복음을 부분적으로 이해하고 있다.	오늘날 적지 않은 교회를 신자들이 예수님의 복음을 부분적으로 이해하고 있다 .
복음적이란 말은 순복음 운동이 종교 개혁적인 기반에서 출발하였고 더 깊게는 사도 교회의 신앙, 곧 십자가의 복음에 뿌리를 내리고 있다는 뜻이다.	복음적이란 말은 순복음 운동를 종교 개혁적인 기반에서 출발하였고 더 깊게는 사도 교회의 신앙 , 곧 십자가의 복음에 뿌리를 내리고 있다는 뜻이다 .
나아가서 기적과 표적이 나타나는 것을 믿고 바라며 간구한다.	나아가서 기적을 표적이 나타나는 것을 믿고 바라며 간구한다 .
이렇게 볼 때 한국이 마지막 때에 선교의 막중한 사명을 짊어진 것으로 여겨진다.	이렇게 볼 때 한국를 마지막 때에 선교의 막중한 사명을 짊어진 것으로 여겨진다 .
받기만 하고 나눠줄 줄을 몰라 죽어 버린 사해와 같이 생명력 없는 신앙이 된다.	받기만 하고 나눠줄 줄을 몰라 죽어 버린 사해와 같이 생명력 없는 신앙를 된다 .
그러므로 복음의 내용은 사도들이 성령을 통하여 예수님에 대해 기록한 말씀이라고 할 수 있다.	그러므로 복음의 내용은 사도들를 성령을 통하여 예수님에 대해 기록한 말씀이라고 할 수 있다 .
그런데 오늘날 적지 않은 사람들이 이 위대한 복음을 온전하게 이해하지 못하고 있다.	그런데 오늘날 적지 않은 사람들를 이 위대한 복음을 온전하게 이해하지 못하고 있다 .
그러나 복음의 초점이 단지 사회의 질서나 제도를 변화시키는 데 있는 것만은 아니다.	그러나 복음의 초점를 단지 사회의 질서나 제도를 변화시키는 데 있는 것만은 아니다 .
그리스도인은 천국이 존재하는 것과 예수님의 공중재림과 지상 재림을 믿는 자들이다.	그리스도인은 천국을 존재하는 것과 예수님의 공중재림과 지상 재림을 믿는 자들이다 .
영이 죽기 전에 인간은 하나님과 교제하고 대화하면서 하나님의 지혜와 분별력과 은총을 받으면서 살 수 있었다.	영을 죽기 전에 인간은 하나님과 교제하고 대화하면서 하나님의 지혜와 분별력과 은총을 받으면서 살 수 있었다 .
그래서 갖가지 비극적인 질병이 인간의 육체에 붙어 인간의 삶을 도적질하고 파괴시켜 끝내는 흙으로 돌아가게 하고 있다.	그래서 갖가지 비극적인 질병을 인간의 육체에 붙어 인간의 삶을 도적질하고 파괴시켜 끝내는 흙으로 돌아가게 하고 있다 .
여기서 흘리신 보혈이 우리의 질병의 대속을 위하여 흘리신 보혈이다.	여기서 흘리신 보혈를 우리의 질병의 대속을 위하여 흘리신 보혈이다 .
이러한 교제가 지속되도록 성도는 기도, 말씀, 그리고 하나님께 예배 드리기를 힘써야 한다.	이러한 교제을 지속되도록 성도는 기도 , 말씀 , 그리고 하나님께 예배 드리기를 힘써야 한다 .
영혼이 잘 되기 위해서는 먼저 그의 나라와 그의 의를 구해야 한다.	영혼를 잘 되기 위해서는 먼저 그의 나라와 그의 의를 구해야 한다 .
그러므로 우리 그리스도인들은 무엇보다도 먼저 영혼이 잘 되기를 힘써야 한다.	그러므로 우리 그리스도인들은 무엇보다도 먼저 영혼을 잘 되기를 힘써야 한다 .
여기서 치병을 위한 기도가 절실히 필요하다.	여기서 치병을 위한 기도를 절실히 필요하다 .
질병이 인간 생활에 있어 기본적인 고통이요, 죽음의 전 단계라는 점에서 모든 인간은 병을 두려워한다.	질병을 인간 생활에 있어 기본적인 고통이요 , 죽음의 전 단계라는 점에서 모든 인간은 병을 두려워한다 .
그 때문에 우리가 예수님의 보혈을 의지하고 믿음으로 기도할 때, 우리는 질병의 결박에서 놓여날 수 있다.	그 때문에 우리을 예수님의 보혈을 의지하고 믿음으로 기도할 때 , 우리는 질병의 결박에서 놓여날 수 있다 .
그러나 인간이 타락하자 영은 죽었고 그 결과 창조의 질서는 뒤집어져 육은 혼을, 혼은 영을 지배하게 되었다.	그러나 인간을 타락하자 영은 죽었고 그 결과 창조의 질서는 뒤집어져 육은 혼을 , 혼은 영을 지배하게 되었다 .
그러므로 인간이 해야 할 유일한 일은 기쁨으로 하나님을 신뢰하고 감사하고 찬양하는 것뿐이다.	그러므로 인간을 해야 할 유일한 일은 기쁨으로 하나님을 신뢰하고 감사하고 찬양하는 것뿐이다 .
사탄과 하와의 대화에서 인간이 타락하게 된 동기를 볼 수 있다.	사탄과 하와의 대화에서 인간를 타락하게 된 동기를 볼 수 있다 .
인류에게 질병과 고난이 다가왔고 자연은 사기와 어겅퀴를 내었다.	인류에게 질병을 고난이 다가왔고 자연은 사기와 어겅퀴를 내었다 .
넷째로, 하나님이 예비하신 놀라운 복을 누리는 삶이 된다.	넷째로 , 하나님를 예비하신 놀라운 복을 누리는 삶이 된다 .
성경이 성령을 인칭대명사로 지칭하고 있다.	성경을 성령을 인칭대명사로 지칭하고 있다 .
성령은 인격적인 존재만이 행할 수 있는 활동을 하신다.	성령은 인격적인 존재만를 행할 수 있는 활동을 하신다 .
한국의 종교들이 기복화되어간다는 것을 의미한다.	한국의 종교들를 기복화되어간다는 것을 의미한다 .
그러나 복을 비는 것이 종교행위의 전부는 아니다.	그러나 복을 비는 것을 종교행위의 전부는 아니다 .
이는 기복행위의 이상이 현실에 있다는 것을 말해준다.	이는 기복행위의 이상를 현실에 있다는 것을 말해준다 .
그러나 이러한 반문은 성인들의 생애를 되돌아보는 순간 무의미한 것이 되어 버린다.	그러나 이러한 반문은 성인들의 생애를 되돌아보는 순간 무의미한 것를 되어 버린다 .
그가 추구한 것은 세속의 욕망을 넘어선 드높은 이상, 곧 진리의 깨달음이었다.	그을 추구한 것은 세속의 욕망을 넘어선 드높은 이상 , 곧 진리의 깨달음이었다 .
그러므로 우리는 시시때때로 현세적인 문제들을 해결하려하고, 이러한 욕망이 기복으로 나타난다.	그러므로 우리는 시시때때로 현세적인 문제들을 해결하려하고 , 이러한 욕망을 기복으로 나타난다 .
그러나 성인들의 삶의 태도와 교훈이 잘 보여주듯이 진정한 종교는 기복과 엄격하게 구분되어진다는 점을 우리는 알 수 있다.	그러나 성인들의 삶의 태도을 교훈이 잘 보여주듯이 진정한 종교는 기복과 엄격하게 구분되어진다는 점을 우리는 알 수 있다 .
그때 필자는 분명히 저것은 정성이 아니라 고집이라는 사실을 깨닫게 되었다.	그때 필자는 분명히 저것은 정성를 아니라 고집이라는 사실을 깨닫게 되었다 .
그리고 누구나 그들의 자식이 잘되도록 기도를 해야 한다.	그리고 누구나 그들의 자식을 잘되도록 기도를 해야 한다 .
그런데 이러한 기본적인 욕망을 충족시키지 못하면서 사는 경우가 허다하다.	그런데 이러한 기본적인 욕망을 충족시키지 못하면서 사는 경우를 허다하다 .
전체 인류역사를 통하여 볼 때, 서양사회에서는 산업화된 20세기에 들어와서야 절대빈곤이 퇴치되었다.	전체 인류역사를 통하여 볼 때 , 서양사회에서는 산업화된 20세기에 들어와서야 절대빈곤을 퇴치되었다 .
소시민적 욕망의 보호와 이기적 욕심을 가름하는 양심의 훈련, 이것이야말로 모든 고전종교들이 강조하는 것이다.	소시민적 욕망의 보호와 이기적 욕심을 가름하는 양심의 훈련 , 이것이야말로 모든 고전종교들를 강조하는 것이다 .
이처럼 자기를 부정하는 힘, 그것이 인간 이성이다.	이처럼 자기를 부정하는 힘 , 그것을 인간 이성이다 .
따라서 인간 이성의 회복이 곧 종교인들로 하여금 지나친 기복에서 돌아와서 신앙의 품위를 지킬 수 있는 유일한 길이다.	따라서 인간 이성의 회복을 곧 종교인들로 하여금 지나친 기복에서 돌아와서 신앙의 품위를 지킬 수 있는 유일한 길이다 .
해방이후 지금까지 약 반세기동안 우리 사회에는 종교문제들이 자주 사회에 물의를 일으켰다.	해방이후 지금까지 약 반세기동안 우리 사회에는 종교문제들을 자주 사회에 물의를 일으켰다 .
이러한 태도는 그 어느 경우라도 현대 문화와 사회질서에 해롭다는 사실을 더 이상 논할 필요가 없다.	이러한 태도는 그 어느 경우라도 현대 문화와 사회질서에 해롭다는 사실을 더 이상 논할 필요를 없다 .
따라서 오늘날 종교학자들은 이처럼 잘못 쓰여질 가능성이 많은 사교나 유사종교라는 말을 피하고 있다.	따라서 오늘날 종교학자들은 이처럼 잘못 쓰여질 가능성을 많은 사교나 유사종교라는 말을 피하고 있다 .
따라서 어느 종교집단은 사교이고 어떤 집단은 건강하다고 결정하는 고정관념이 사실을 왜곡해서 보게 한다.	따라서 어느 종교집단은 사교이고 어떤 집단은 건강하다고 결정하는 고정관념를 사실을 왜곡해서 보게 한다 .
그러므로 정말로 문제가 되는 것은 건강한 종교 행위와 병적인 종교 행위를 구별하는 데 있다.	그러므로 정말로 문제를 되는 것은 건강한 종교 행위와 병적인 종교 행위를 구별하는 데 있다 .
다시 말해서 오늘날 사회적으로 관심을 두어야 할 종교문제는 사교의 문제가 나타나기 때문이다.	다시 말해서 오늘날 사회적으로 관심을 두어야 할 종교문제는 사교의 문제을 나타나기 때문이다 .
그들의 행동이 건강한 종교행위와 어떤 점에서 그 성격을 달리하고 있는가?	그들의 행동을 건강한 종교행위와 어떤 점에서 그 성격을 달리하고 있는가 ?
집단자살을 하는 것은 어느모로 보나 건강한 것이 아니라 병적인 태도이다.	집단자살을 하는 것은 어느모로 보나 건강한 것을 아니라 병적인 태도이다 .
다시 말해서, 건강한 신앙과 파괴적인 광신은 무엇을 믿느냐가 아니라 어떻게 믿느냐에 달려있다.	다시 말해서 , 건강한 신앙과 파괴적인 광신은 무엇을 믿느냐을 아니라 어떻게 믿느냐에 달려있다 .
우리는 여기서 개신교의 컬트 곧 영성소집단의 실례를 살펴보았지만, 불교나 기타 다른 종교의 영성소집단에서도 유사한 파괴적인 사건들이 많이 있다.	우리는 여기서 개신교의 컬트 곧 영성소집단의 실례를 살펴보았지만 , 불교나 기타 다른 종교의 영성소집단에서도 유사한 파괴적인 사건들를 많이 있다 .
그러므로 이러한 실례를 들어 생각해 보는 것이 매우 중요하다.	그러므로 이러한 실례를 들어 생각해 보는 것를 매우 중요하다 .
이렇게하여 한국 종교들은 거의 모두가 개인의 신비경험을 점점 더 강조하는 추세에 있다.	이렇게하여 한국 종교들은 거의 모두을 개인의 신비경험을 점점 더 강조하는 추세에 있다 .
신비경험을 강조하기 시작하면 해당 종교의 전통적인 교리와 지혜의 전통이 지닌 권위는 퇴색해 간다.	신비경험을 강조하기 시작하면 해당 종교의 전통적인 교리을 지혜의 전통이 지닌 권위는 퇴색해 간다 .
이러한 반지성적인 분위기에서 가장 위력을 나타내는 것이 기복이다.	이러한 반지성적인 분위기에서 가장 위력을 나타내는 것를 기복이다 .
이는 개인의 종교생활이 종교의 지성전통과 접목시키는 지혜를 갖도록 하는 것이기도 하다.	이는 개인의 종교생활을 종교의 지성전통과 접목시키는 지혜를 갖도록 하는 것이기도 하다 .
그들은 그곳에서 카톨릭교인이 되라는 말을 들어보지도 못했다고 한다.	그들은 그곳에서 카톨릭교인를 되라는 말을 들어보지도 못했다고 한다 .
따라서 서로 다른 종교를 믿는 사람들 사이에는 갈등과 마찰이 아주 흔하게 일어난다.	따라서 서로 다른 종교를 믿는 사람들 사이에는 갈등을 마찰이 아주 흔하게 일어난다 .
다만 우리가 가장 이해하기 쉽고 또 한국에서 어렵지 않게 발견할 수 있는 예로 독신 수도자들을 들었던 것이다.	다만 우리를 가장 이해하기 쉽고 또 한국에서 어렵지 않게 발견할 수 있는 예로 독신 수도자들을 들었던 것이다 .
그러나 현대인은 과학지식의 보급으로 매우 분석적인 사고를 하는 습관에 젖어 자만하는 성향이 있다.	그러나 현대인은 과학지식의 보급으로 매우 분석적인 사고를 하는 습관에 젖어 자만하는 성향을 있다 .
인간의 전인적인 삶에 귀의처를 제공해 주는 것이 종교이다.	인간의 전인적인 삶에 귀의처를 제공해 주는 것을 종교이다 .
무분별한 신념으로 얻어지는 마음의 평화는 진정한 평화가 아니라 평화를 바라는 불안정한 희망일 뿐이다.	무분별한 신념으로 얻어지는 마음의 평화는 진정한 평화을 아니라 평화를 바라는 불안정한 희망일 뿐이다 .
이처럼 종교적 신념과 현대지성이 조화를 이룬 태도, 이것이야말로 가장 원숙한 현대인의 삶의 자세이다.	이처럼 종교적 신념를 현대지성이 조화를 이룬 태도 , 이것이야말로 가장 원숙한 현대인의 삶의 자세이다 .
이러한 사대부들이 중앙과 지방의 모든 정치과정에서 유교이념으로 꽃을 피웠던 것이다.	이러한 사대부들를 중앙과 지방의 모든 정치과정에서 유교이념으로 꽃을 피웠던 것이다 .
조선조 동안 도성출입이 금지되어 산중에 은거하던 불교 승려들은 이제 새로이 자신의 교단을 정비하기 시작하였다.	조선조 동안 도성출입를 금지되어 산중에 은거하던 불교 승려들은 이제 새로이 자신의 교단을 정비하기 시작하였다 .
삼국시대에 들어와서는 유교가 국가조직과 제도의 정비에 중심적인 역할을 담당하였다.	삼국시대에 들어와서는 유교을 국가조직과 제도의 정비에 중심적인 역할을 담당하였다 .
사림이 주도하던 붕당정치하의 유교는 사상적, 철학적으로 보다 세련화되고 독자적인 학파를 형성하면서 다양하게 전개되어 나아갔다.	사림를 주도하던 붕당정치하의 유교는 사상적 , 철학적으로 보다 세련화되고 독자적인 학파를 형성하면서 다양하게 전개되어 나아갔다 .
일제시대에는 조선조의 국립대학이었던 성균관의 교육기능이 박탈되어 단지 제사기능만을 지니게 되었다.	일제시대에는 조선조의 국립대학이었던 성균관의 교육기능을 박탈되어 단지 제사기능만을 지니게 되었다 .
그러나 후에 새롭게 일어난 대승불교에서는 부처와 보살의 힘에 의해 구원을 바라는 신앙이 나타났다.	그러나 후에 새롭게 일어난 대승불교에서는 부처와 보살의 힘에 의해 구원을 바라는 신앙을 나타났다 .
그 후 2년 뒤 진나라의 승려 아도가 고구려에 도착하자 국가에서 성문사와 이불란사를 지어 순도와 아도로 하여금 머무르게 하였다.	그 후 2년 뒤 진나라의 승려 아도을 고구려에 도착하자 국가에서 성문사와 이불란사를 지어 순도와 아도로 하여금 머무르게 하였다 .
성덕태자의 스승이 된 혜자나 법륭사의 벽화를 그린 담징은 유명하다.	성덕태자의 스승을 된 혜자나 법륭사의 벽화를 그린 담징은 유명하다 .
법흥왕 이전에 고구려의 승려 묵호자와 아도가 불교를 전하였지만 씨족중심 귀족들의 반대에 부딪쳐 수용되지 못하였다.	법흥왕 이전에 고구려의 승려 묵호자을 아도가 불교를 전하였지만 씨족중심 귀족들의 반대에 부딪쳐 수용되지 못하였다 .
결국 화랑들 자신이 미륵의 후예임을 자처한 것이다.	결국 화랑들 자신을 미륵의 후예임을 자처한 것이다 .
이처럼 혼탁해지고 타락한 불교를 정화하려고 노력한 대표적인 사람이 지눌이었다.	이처럼 혼탁해지고 타락한 불교를 정화하려고 노력한 대표적인 사람을 지눌이었다 .
한편 몽고군의 침략을 불력으로 몰아내자는 동기에서 거대한 대장경 사업이 행해졌다.	한편 몽고군의 침략을 불력으로 몰아내자는 동기에서 거대한 대장경 사업을 행해졌다 .
그러나 불교내부의 대립적인 양상을 극복하려는 노력이 일어났다.	그러나 불교내부의 대립적인 양상을 극복하려는 노력을 일어났다 .
1954년 6월 선학원에서는 전국의 선승 2백여명이 모여 불교정화운동 발기인 대회를 열었다.	1954년 6월 선학원에서는 전국의 선승 2백여명를 모여 불교정화운동 발기인 대회를 열었다 .
이것은 종교통계가 지닌 문제점을 잘 보여주는 사례이다.	이것은 종교통계를 지닌 문제점을 잘 보여주는 사례이다 .
그리고 개신교가 정경으로 인정하지 않은 외경을 제2 정경으로 인정한다.	그리고 개신교를 정경으로 인정하지 않은 외경을 제2 정경으로 인정한다 .
곧, 성세성사와 성체성사만이 아니라 견진성사, 고백성사, 병자성사, 혼인성사, 신품성사를 거룩한 성사로 인정한다.	곧 , 성세성사을 성체성사만이 아니라 견진성사 , 고백성사 , 병자성사 , 혼인성사 , 신품성사를 거룩한 성사로 인정한다 .
이러한 조직의 맨 위층에 자리잡은 교황은 로마교구의 교구장이 베드로의 수위권을 계승하고 있다는 사실에 근거한 것이다.	이러한 조직의 맨 위층에 자리잡은 교황은 로마교구의 교구장을 베드로의 수위권을 계승하고 있다는 사실에 근거한 것이다 .
한국천주교회는 6.25사변으로 수난을 겪었지만 1962년 교계제도가 설정되면서 명실상부한 자립교회로 성장하였다.	한국천주교회는 6.25사변으로 수난을 겪었지만 1962년 교계제도을 설정되면서 명실상부한 자립교회로 성장하였다 .
이 성명서는 한국천주교회가 노동자의 인권신장을 위해 발표한 최초의 성명서였다.	이 성명서는 한국천주교회을 노동자의 인권신장을 위해 발표한 최초의 성명서였다 .
이것은 한국천주교가 그 세를 과시한 최초의 행사였다.	이것은 한국천주교을 그 세를 과시한 최초의 행사였다 .
1984년에는 한국교회 창립 200주년 행사에 교황이 방문하여 조선시대의 순교자 103명을 성인으로 추앙하였다.	1984년에는 한국교회 창립 200주년 행사에 교황를 방문하여 조선시대의 순교자 103명을 성인으로 추앙하였다 .
이외에 특수사목으로서 군사목을 전담하는 군종교구가 별도로 설립되어 있다.	이외에 특수사목으로서 군사목을 전담하는 군종교구를 별도로 설립되어 있다 .
신과 인간을 연결시키는 것은 사제와 교회전통이 아니라 오로지 성경이라는 것이다.	신과 인간을 연결시키는 것은 사제을 교회전통이 아니라 오로지 성경이라는 것이다 .
그 후 1866년 영국출신의 토마스 목사가 제너럴셔어먼호를 타고 강화도에 도착하였다.	그 후 1866년 영국출신의 토마스 목사을 제너럴셔어먼호를 타고 강화도에 도착하였다 .
1892년에는 미국남장로교, 1895년에는 미국남감리교, 1898년에는 카나다장로교가 한국선교를 시작하였다.	1892년에는 미국남장로교 , 1895년에는 미국남감리교 , 1898년에는 카나다장로교을 한국선교를 시작하였다 .
선교초기에는 직접적인 선교활동이 허락되지 않았으므로 선교사들은 학교와 병원을 세워 간접선교에 주력하였다.	선교초기에는 직접적인 선교활동을 허락되지 않았으므로 선교사들은 학교와 병원을 세워 간접선교에 주력하였다 .
한편 일제시대부터 이미 성서에 대한 고등비평과 자유로운 해석을 주장하였던 신학자들의 흐름이 존재하였다.	한편 일제시대부터 이미 성서에 대한 고등비평과 자유로운 해석을 주장하였던 신학자들의 흐름를 존재하였다 .
그리고 토착화 신학, 세속화 신학, 희망의 신학 등 다양한 신학사조가 수용되면서 기독교의 현실 참여의 기반을 마련하여 주었다.	그리고 토착화 신학 , 세속화 신학 , 희망의 신학 등 다양한 신학사조를 수용되면서 기독교의 현실 참여의 기반을 마련하여 주었다 .
유신정권이 출범하자 기독교의 진보적인 지도자들은 민주화운동을 본격적으로 추진하였다.	유신정권를 출범하자 기독교의 진보적인 지도자들은 민주화운동을 본격적으로 추진하였다 .
1980년대의 기독교계는 민주화운동이 아니라 통일문제에도 많은 관심을 보여주었다.	1980년대의 기독교계는 민주화운동을 아니라 통일문제에도 많은 관심을 보여주었다 .
이것은 민주화운동이 통일문제와 떨어질 수 없는 과제임을 인식하였기 때문이었다.	이것은 민주화운동을 통일문제와 떨어질 수 없는 과제임을 인식하였기 때문이었다 .
한국개신교는 기독교 선교사에게 유례가 없는 성공적인 피선교 국가로 알려져 있듯이 막강한 교세를 자랑하고 있다.	한국개신교는 기독교 선교사에게 유례을 없는 성공적인 피선교 국가로 알려져 있듯이 막강한 교세를 자랑하고 있다 .
그의 소원은 선장이 되어서 마음껏 온 세계를 돌아다니는 것이었습니다.	그의 소원은 선장을 되어서 마음껏 온 세계를 돌아다니는 것이었습니다 .
결국 그는 소년 선원이 되어서 선장실에서 심부름하는 일을 맡아 하게 되었습니다.	결국 그는 소년 선원를 되어서 선장실에서 심부름하는 일을 맡아 하게 되었습니다 .
매일 선장에게 차를 끓여 바치는 것이 그의 중요 임무 중이 하나였습니다.	매일 선장에게 차를 끓여 바치는 것을 그의 중요 임무 중이 하나였습니다 .
동화를 아이들에게 읽어 주게 될 때에 고려해야 할 것으로는 앞에서 든 성장기 이야기라는 면 이외에 또 다른 것이 있습니다.	동화를 아이들에게 읽어 주게 될 때에 고려해야 할 것으로는 앞에서 든 성장기 이야기라는 면 이외에 또 다른 것을 있습니다 .
그것은 동화가 환상적인 면을 다루고 있다는 점과 관련되어 있습니다.	그것은 동화를 환상적인 면을 다루고 있다는 점과 관련되어 있습니다 .
그것은 동화가 신화와 마찬가지로 시간이나 공간에 걸쳐서 전혀 현실적인 제한을 받지 않고 있다는 것입니다.	그것은 동화를 신화와 마찬가지로 시간이나 공간에 걸쳐서 전혀 현실적인 제한을 받지 않고 있다는 것입니다 .
그만큼 시간과 공간의 제약을 벗어나서 자유로운 것이 동화의 주인공들입니다.	그만큼 시간과 공간의 제약을 벗어나서 자유로운 것를 동화의 주인공들입니다 .
여러분들의 귀여운 아이들을 꿈꾸는 독수리가 되게 하십시오.	여러분들의 귀여운 아이들을 꿈꾸는 독수리를 되게 하십시오 .
그러나 그것을 마음 속에 묻어 두거나 묵혀 두는 것은 좋은 일이 못 됩니다.	그러나 그것을 마음 속에 묻어 두거나 묵혀 두는 것은 좋은 일을 못 됩니다 .
예를 들어 <장화홍련전> 이나 <콩쥐팥쥐> 에서 그 무서운 계모가 친어머니라고 가정한다면 소름끼치는 일이 아닐 수 없습니다.	예를 들어 < 장화홍련전 > 이나 < 콩쥐팥쥐 > 에서 그 무서운 계모을 친어머니라고 가정한다면 소름끼치는 일이 아닐 수 없습니다 .
오죽하면 그리스의 천지 창조 신화에서 스스로 낳은 아기를 차례로 입 속으로 집어삼키는 가이아라는 이름의 여신이 그려져 있겠습니까?	오죽하면 그리스의 천지 창조 신화에서 스스로 낳은 아기를 차례로 입 속으로 집어삼키는 가이아라는 이름의 여신를 그려져 있겠습니까 ?
용기와 지혜가 착한 마음을 도와줄 수는 있지만 그것보다 우월할 수는 없습니다.	용기을 지혜가 착한 마음을 도와줄 수는 있지만 그것보다 우월할 수는 없습니다 .
동화의 윤리성을 이같이 강조하다 보면 여러분들 사이에서는 좀 야릇한 의문이 일어날 것입니다.	동화의 윤리성을 이같이 강조하다 보면 여러분들 사이에서는 좀 야릇한 의문를 일어날 것입니다 .
즉, "동화가 그토록 윤리적이라면 유독 왜 계모와 같이 결코 바람직하지 못한 인물을 등장시키고 있느냐" 라는 물음입니다.	즉 , " 동화을 그토록 윤리적이라면 유독 왜 계모와 같이 결코 바람직하지 못한 인물을 등장시키고 있느냐 " 라는 물음입니다 .
이것은 여러분들이 특별하게 나쁜 천성을 타고났다거나 하는 말이 아닙니다.	이것은 여러분들를 특별하게 나쁜 천성을 타고났다거나 하는 말이 아닙니다 .
그것 때문에 오히려 아이들을 비윤리적이게 할 가능성이 충분히 있기 때문입니다.	그것 때문에 오히려 아이들을 비윤리적이게 할 가능성를 충분히 있기 때문입니다 .
다음으로 동화 형식의 또 다른 특색 중 하나는 그것이 자상한 묘사를 결코 즐겨 하지 않는다는 점입니다.	다음으로 동화 형식의 또 다른 특색 중 하나는 그것을 자상한 묘사를 결코 즐겨 하지 않는다는 점입니다 .
이런 점이 물론 동화의 매력이고 아이들의 지능 발달 정도를 생각한다면 자연스러운 일이기는 합니다.	이런 점을 물론 동화의 매력이고 아이들의 지능 발달 정도를 생각한다면 자연스러운 일이기는 합니다 .
이럴 경우에 '하늘이 내리는 것' 이라는 우리 속담을 인용할 수도 있습니다.	이럴 경우에 ' 하늘을 내리는 것 ' 이라는 우리 속담을 인용할 수도 있습니다 .
그 이상 어떤 자상한 표현이 불가능 했다는 것을 새삼스레 느끼게 될 것입니다.	그 이상 어떤 자상한 표현을 불가능 했다는 것을 새삼스레 느끼게 될 것입니다 .
이제 여러분들은 동화가 그 표현 방식에서 혹은 구성 형식에서 깔끔하고 단출하다는 것을 쉽게 이해하게 되었겠지요?	이제 여러분들은 동화을 그 표현 방식에서 혹은 구성 형식에서 깔끔하고 단출하다는 것을 쉽게 이해하게 되었겠지요 ?
그것이 동화를 동화답게 전달하는 길이 아닌가 생각됩니다.	그것를 동화를 동화답게 전달하는 길이 아닌가 생각됩니다 .
판을 벌인다는 말에서 능히 그런 분위기가 전해질 것입니다.	판을 벌인다는 말에서 능히 그런 분위기을 전해질 것입니다 .
동화의 경우 이야기꾼으로는 압도적으로 할머니가 우세한 자리를 차지하고 있었습니다.	동화의 경우 이야기꾼으로는 압도적으로 할머니을 우세한 자리를 차지하고 있었습니다 .
아이들이 유일하게 이야기를 재미있게 듣고 즐기는 기회였으므로 당연하지 않겠습니까?	아이들를 유일하게 이야기를 재미있게 듣고 즐기는 기회였으므로 당연하지 않겠습니까 ?
이야기판이 부디 치유하게 되고 잃었던 기를 되살려 낼 것입니다.	이야기판를 부디 치유하게 되고 잃었던 기를 되살려 낼 것입니다 .
동화가 달콤한 윤리 교과서요 당의정을 입힌 도덕책이라고 생각되는 것은 너무나 당연합니다.	동화을 달콤한 윤리 교과서요 당의정을 입힌 도덕책이라고 생각되는 것은 너무나 당연합니다 .
옛날 여러분들이 자라던 시절의 할머니 안방을 생각해 보십시오.	옛날 여러분들을 자라던 시절의 할머니 안방을 생각해 보십시오 .
정성과 성의, 그리고 애정이 필요하다는 것을 강조하는 것입니다.	정성을 성의 , 그리고 애정이 필요하다는 것을 강조하는 것입니다 .
그것도 자음과 모음이 조금씩 달라지면서 규칙적으로 반복하면 음악과도 같은 멋을 지니게 됩니다.	그것도 자음를 모음이 조금씩 달라지면서 규칙적으로 반복하면 음악과도 같은 멋을 지니게 됩니다 .
사물의 모양과 소리를 흉내 내는 말이 의성어 의태어라서 그것들은 상당히 의미 없는 말일 것입니다.	사물의 모양과 소리를 흉내 내는 말를 의성어 의태어라서 그것들은 상당히 의미 없는 말일 것입니다 .
바로 이 같은 이유 때문에 경상도 지역 옛날 동화의 머리 부분이 "미바구 떼바구 강떼바구" 라고 말장난을 치는 것입니다.	바로 이 같은 이유 때문에 경상도 지역 옛날 동화의 머리 부분를 " 미바구 떼바구 강떼바구 " 라고 말장난을 치는 것입니다 .
만일 이런 말놀이를 못하게 된다면 소년 소녀는 그만 어른이 되어 버릴 것입니다.	만일 이런 말놀이를 못하게 된다면 소년 소녀는 그만 어른을 되어 버릴 것입니다 .
짧은 소리 마디에도 기가 막히게 길고 짧은 장단의 변화를 준 것입니다.	짧은 소리 마디에도 기를 막히게 길고 짧은 장단의 변화를 준 것입니다 .
이바구 떼바구 강떼바구는 이를테면 "제가 한 말씀 여쭙겠습니다" 라고 말머리를 떼는 것이나 마찬가지입니다.	이바구 떼바구 강떼바구는 이를테면 " 제을 한 말씀 여쭙겠습니다 " 라고 말머리를 떼는 것이나 마찬가지입니다 .
맛있는 과일은 이미 꼭지를 딸 때부터 진한 향기가 나듯이 "이바구 떼바구 강떼바구" 도 그같이 재미있는 이야기의 흥미진진한 말꼭지 같은 것입니다.	맛있는 과일은 이미 꼭지를 딸 때부터 진한 향기을 나듯이 " 이바구 떼바구 강떼바구 " 도 그같이 재미있는 이야기의 흥미진진한 말꼭지 같은 것입니다 .
노자가 넉넉하지 못하여 끼니를 제대로 해결할 수가 없었습니다.	노자을 넉넉하지 못하여 끼니를 제대로 해결할 수가 없었습니다 .
있는 힘을 다해서 활개 치면서 들이닥쳤다고 하는 것이 더 적절할 것입니다.	있는 힘을 다해서 활개 치면서 들이닥쳤다고 하는 것을 더 적절할 것입니다 .
옷을 가리키며 묻는 나그네에게 주인이 대답했습니다.	옷을 가리키며 묻는 나그네에게 주인를 대답했습니다 .
그래서 어린 제 머리 속에는 더 이상 학교에서는 못 배우게 된 조선어가 한결 더 절실한 의미를 갖게 되었습니다.	그래서 어린 제 머리 속에는 더 이상 학교에서는 못 배우게 된 조선어를 한결 더 절실한 의미를 갖게 되었습니다 .
아이들이 상대방을 놀리기 위해서 바보라고 하는 대신 보바라고 하는 따위도 이러한 것들에 준해서 생각해 볼 수 있습니다.	아이들을 상대방을 놀리기 위해서 바보라고 하는 대신 보바라고 하는 따위도 이러한 것들에 준해서 생각해 볼 수 있습니다 .
어머니들의 동화 독서 지도는 세계를 향해 나아가는 아이들의 지팡이가 될 것입니다.	어머니들의 동화 독서 지도는 세계를 향해 나아가는 아이들의 지팡이을 될 것입니다 .
만약 당신이 처음부터 당신의 일과 작업으로 행복과 고요를 힘써서 가꾸어 가지 않았더라면 당신의 생활은 고통스러울 것이오.	만약 당신을 처음부터 당신의 일과 작업으로 행복과 고요를 힘써서 가꾸어 가지 않았더라면 당신의 생활은 고통스러울 것이오 .
하지만 그것이 정말임을 이해해 주기 바라오.	하지만 그것를 정말임을 이해해 주기 바라오 .
오늘 밤 집에 돌아오니 당신의 편지가 나를 기다리고 있었소.	오늘 밤 집에 돌아오니 당신의 편지를 나를 기다리고 있었소 .
신데렐라 이야기에서 만약 호박을 황금 마차로 탈바꿈시키는 장면이 없었더라면 얼마나 삭막했겠습니까?	신데렐라 이야기에서 만약 호박을 황금 마차로 탈바꿈시키는 장면를 없었더라면 얼마나 삭막했겠습니까 ?
그것이 동화의 줄거리 구조를 결정짓고 있는 것입니다.	그것를 동화의 줄거리 구조를 결정짓고 있는 것입니다 .
이 경우에 삼분법이 교묘하게 이분법 내지 양분법과 얽혀져 있다는 것을 알게 됩니다.	이 경우에 삼분법를 교묘하게 이분법 내지 양분법과 얽혀져 있다는 것을 알게 됩니다 .
그러니까 사람들은 셋과 둘로써 세계의 공간 구조와 시간 구조를 해명하려 했다는 생각이 듭니다.	그러니까 사람들은 셋과 둘로써 세계의 공간 구조와 시간 구조를 해명하려 했다는 생각를 듭니다 .
비온 뒤 더욱 땅이 굳어진다는 속담의 진실을 동화는 확고하게 믿고 있는 것입니다.	비온 뒤 더욱 땅을 굳어진다는 속담의 진실을 동화는 확고하게 믿고 있는 것입니다 .
동화의 등장 인물이 극단적인 양분적 대립을 보이고 있다는 것은 앞에서 잠시 말한 바 있습니다.	동화의 등장 인물를 극단적인 양분적 대립을 보이고 있다는 것은 앞에서 잠시 말한 바 있습니다 .
흥부와 놀부의 예를 보면 형제의 성격이 너무나 판이합니다.	흥부와 놀부의 예를 보면 형제의 성격을 너무나 판이합니다 .
이 사실은 동화가 동화의 소도구들, 예컨대 보물, 신비한 주술적 물건들을 제시하거나 아니면 묘사하는 방법과 연관되어 있습니다.	이 사실은 동화를 동화의 소도구들 , 예컨대 보물 , 신비한 주술적 물건들을 제시하거나 아니면 묘사하는 방법과 연관되어 있습니다 .
한스, 이반 정도가 고작이라는 것을 익히 잘 알고 있으리라 여겨집니다.	한스 , 이반 정도을 고작이라는 것을 익히 잘 알고 있으리라 여겨집니다 .
바로 이 점 때문에 동화의 인물들이 실명을 하고 무명으로 머물러 있는 것입니다.	바로 이 점 때문에 동화의 인물들를 실명을 하고 무명으로 머물러 있는 것입니다 .
그것은 아이들이 자신의 세계와 그들 주변을 느끼고 깨달아가는 인식의 일반적 방법의 결과인 셈입니다.	그것은 아이들를 자신의 세계와 그들 주변을 느끼고 깨달아가는 인식의 일반적 방법의 결과인 셈입니다 .
이들 가운데에서 신선이나 수염이 하얗고 긴 노인은 한국인의 가장 완벽한 아버지상을 갖춘 인물들입니다.	이들 가운데에서 신선이나 수염를 하얗고 긴 노인은 한국인의 가장 완벽한 아버지상을 갖춘 인물들입니다 .
이들은 선에 대해서는 더 바랄 것 없는 보호자 구실을 하지만 악에 대해서는 조금도 양보가 없는 사람들입니다.	이들은 선에 대해서는 더 바랄 것 없는 보호자 구실을 하지만 악에 대해서는 조금도 양보을 없는 사람들입니다 .
어른됨이 어떠한가를 이들에게서 쉽게 유추할 수 있을 것입니다.	어른됨을 어떠한가를 이들에게서 쉽게 유추할 수 있을 것입니다 .
그것은 우리 나라의 아버지들이 지니기를 바랐던 가장 이상적인 아버지의 전형이라고 해야 할 것입니다.	그것은 우리 나라의 아버지들를 지니기를 바랐던 가장 이상적인 아버지의 전형이라고 해야 할 것입니다 .
바위 굴 속에서 기도하는 일은 우리 나라의 전설에서 주인공이 직접 그의 성취 동기를 실행에 옮기기 전에 흔히 하게 되는 과정입니다.	바위 굴 속에서 기도하는 일은 우리 나라의 전설에서 주인공를 직접 그의 성취 동기를 실행에 옮기기 전에 흔히 하게 되는 과정입니다 .
어쩌면 인간이 신에게 기대하는 역할과 성품을 갖춘 인물들이라고 해도 지나친 말은 아닐 것입니다.	어쩌면 인간를 신에게 기대하는 역할과 성품을 갖춘 인물들이라고 해도 지나친 말은 아닐 것입니다 .
물론 구원자요 과업 수여자 역할을 하는 여성노인이 전혀 없다고는 할 수 없지만 남성 노인에 비하면 아주 적은 편입니다.	물론 구원자요 과업 수여자 역할을 하는 여성노인을 전혀 없다고는 할 수 없지만 남성 노인에 비하면 아주 적은 편입니다 .
또한 그것은 여성 노인의 실체가 아니라 이른바, '그림자' 라는 한 개체가 지닌 그 성격의 아주 어두운 일면을 지칭하는 것입니다.	또한 그것은 여성 노인의 실체가 아니라 이른바 , ' 그림자 ' 라는 한 개체을 지닌 그 성격의 아주 어두운 일면을 지칭하는 것입니다 .
그것은 남권 사회가 여성 노인의 그 어둠만을 부각시켜서 개성화했기 때문입니다.	그것은 남권 사회를 여성 노인의 그 어둠만을 부각시켜서 개성화했기 때문입니다 .
그것은 낭만과 폭풍이 공존하는 인생의 한 철을 통틀어서 이야기하고 있습니다.	그것은 낭만를 폭풍이 공존하는 인생의 한 철을 통틀어서 이야기하고 있습니다 .
대체로 모든 사람들이 따르게 마련인 삶의 계층적 단계적 변화를 그렇게 부르고 있는 것입니다.	대체로 모든 사람들를 따르게 마련인 삶의 계층적 단계적 변화를 그렇게 부르고 있는 것입니다 .
부지런히 애쓰는 것에 가치를 부여하면서 열심히 노력함으로써 유능한 인재가 되겠다고 마음 먹는 나이에 해당합니다.	부지런히 애쓰는 것에 가치를 부여하면서 열심히 노력함으로써 유능한 인재를 되겠다고 마음 먹는 나이에 해당합니다 .
손재주 기타 기술적인 것에 관심이 많아서 무엇인가 만들고 구조화하고 짜맞추고 하는 일에 정성을 다하게 됩니다.	손재주 기타 기술적인 것에 관심을 많아서 무엇인가 만들고 구조화하고 짜맞추고 하는 일에 정성을 다하게 됩니다 .
동화가 찾음의 이야기, 이를테면 '퀘스트 스토리' 이거나 아니면 모험담일 경우, 그 주인공은 무엇보다 집을 떠나게 됩니다.	동화을 찾음의 이야기 , 이를테면 ' 퀘스트 스토리 ' 이거나 아니면 모험담일 경우 , 그 주인공은 무엇보다 집을 떠나게 됩니다 .
부모곁을 떠나서 지금까지 한 번도 가본 적이 없는 미지의 머나먼 곳으로 출발하게 되는 것입니다.	부모곁을 떠나서 지금까지 한 번도 가본 적을 없는 미지의 머나먼 곳으로 출발하게 되는 것입니다 .
동화의 주인공이 일단 목적을 세우면 누구에게도 그것에 대해서 양보하려고 하지 않습니다.	동화의 주인공를 일단 목적을 세우면 누구에게도 그것에 대해서 양보하려고 하지 않습니다 .
비록 세무서의 조사를 받는다 하더라도 거리낄 것이 없다.	비록 세무서의 조사를 받는다 하더라도 거리낄 것를 없다 .
"내게 그 정도 능력은 있다." 고 자신하는 귀하가 이 책에 씌어진 대로 실행한다고 과연 10억원을 벌 수 있을까?	" 내게 그 정도 능력은 있다 . " 고 자신하는 귀하을 이 책에 씌어진 대로 실행한다고 과연 10억원을 벌 수 있을까 ?
세상이 그렇게 감미로운 것이라면 오랜 직장생활을 우직하게 버텨 낼 사람은 아마 한 사람도 없을 것이다.	세상를 그렇게 감미로운 것이라면 오랜 직장생활을 우직하게 버텨 낼 사람은 아마 한 사람도 없을 것이다 .
출발선상에 서서 귀하가 열심히 아르바이트를 해서 벌어들인 300만원.	출발선상에 서서 귀하을 열심히 아르바이트를 해서 벌어들인 300만원 .
물론 조금은 황당무계한 이 계획을 부모님이나 친구, 혹은 애인에게 이야기하지 않는 것이 좋을 것이다.	물론 조금은 황당무계한 이 계획을 부모님이나 친구 , 혹은 애인에게 이야기하지 않는 것를 좋을 것이다 .
하지만 우리는 무일푼으로 시작해서 수백억의 거부가 된 사람들의 무용담을 심심찮게 접할 수 있다.	하지만 우리는 무일푼으로 시작해서 수백억의 거부을 된 사람들의 무용담을 심심찮게 접할 수 있다 .
팥값이 폭락하여 귀하는 치명적인 손해를 입었다.	팥값를 폭락하여 귀하는 치명적인 손해를 입었다 .
그러나 도청장치가 고도로 발달하여 카폰 등을 도청하고 있는 것도 또한 현실이다.	그러나 도청장치을 고도로 발달하여 카폰 등을 도청하고 있는 것도 또한 현실이다 .
시장의 분위기도 금을 매입할 시기로 흘러가고 있었으므로 매도는 커다란 모험이 아닐 수 없었다.	시장의 분위기도 금을 매입할 시기로 흘러가고 있었으므로 매도는 커다란 모험를 아닐 수 없었다 .
귀하가 2만 4천 4백 원에 공매한 후에도 금값은 지속적인 상승세를 타고 있었다.	귀하를 2만 4천 4백 원에 공매한 후에도 금값은 지속적인 상승세를 타고 있었다 .
귀하는 3일 안으로 꼭 처리하겠다고 답변을 하긴 했지만 전혀 가망이 없는 것처럼 보였다.	귀하는 3일 안으로 꼭 처리하겠다고 답변을 하긴 했지만 전혀 가망를 없는 것처럼 보였다 .
선물 거래 회사의 영업사원이 "추가 보증금을 납부해 주시기 바랍니다." 라고 전화해 왔다.	선물 거래 회사의 영업사원을 " 추가 보증금을 납부해 주시기 바랍니다 . " 라고 전화해 왔다 .
근래 영업사원이 "오를 것으로 예상되는데, 어떻게 좀더 사시겠습니까?" 라고 전화를 걸어 왔는데.	근래 영업사원를 " 오를 것으로 예상되는데 , 어떻게 좀더 사시겠습니까 ? " 라고 전화를 걸어 왔는데 .
귀하는 목돈이 들어오면 서울 근교지에 집과 토지를 사두기로 결심했다.	귀하는 목돈를 들어오면 서울 근교지에 집과 토지를 사두기로 결심했다 .
인플레이션이 재연될 것 같은 분위기여서 일반인들의 금 투자도 붐을 이루고 있었다.	인플레이션을 재연될 것 같은 분위기여서 일반인들의 금 투자도 붐을 이루고 있었다 .
기운이 점점 쇠잔해 가는 것을 느낄 수 있었다.	기운를 점점 쇠잔해 가는 것을 느낄 수 있었다 .
그렇지만 '큰 돈' 의 영광을 위해서는 이런 정도도 감내해 내지 못해서는 말이 안 된다.	그렇지만 ' 큰 돈 ' 의 영광을 위해서는 이런 정도도 감내해 내지 못해서는 말를 안 된다 .
어딘지 모르게 속는 것 같은 느낌이 들어 한일합섬 주의 매입을 보류했다.	어딘지 모르게 속는 것 같은 느낌를 들어 한일합섬 주의 매입을 보류했다 .
그 후 한일합섬 주는 약간의 시간이 걸리긴 했지만 1만 3, 4천 원대까지 대폭등을 보였다.	그 후 한일합섬 주는 약간의 시간를 걸리긴 했지만 1만 3 , 4천 원대까지 대폭등을 보였다 .
자본금 60억 원, 대형 주는 아니지만 동남아시아 일원에 안정적인 원료공급 라인을 가지고 있는 것이 강점이었다.	자본금 60억 원 , 대형 주는 아니지만 동남아시아 일원에 안정적인 원료공급 라인을 가지고 있는 것를 강점이었다 .
'예상과 달리 주가가 2천 원 이상 올라간다면 손해를 보고 되사들이겠다.' 고 마음먹었던 수준과 간발의 차이였다.	' 예상과 달리 주가를 2천 원 이상 올라간다면 손해를 보고 되사들이겠다 . ' 고 마음먹었던 수준과 간발의 차이였다 .
일하는 틈틈이 주식관계 서적을 읽고 있던 귀하에게, 어느 날 세무서로부터 자금 출처에 관한 질의서가 날아들었다.	일하는 틈틈이 주식관계 서적을 읽고 있던 귀하에게 , 어느 날 세무서로부터 자금 출처에 관한 질의서을 날아들었다 .
어여쁜 호스티스들, 무슨 고민이 그리도 많은지 계속 독한 술을 마셔대는 중년 남성, 신용카드 조작에 능숙한 마담의 술수 인간군상 (人間群像) 바로 그것이었다.	어여쁜 호스티스들 , 무슨 고민를 그리도 많은지 계속 독한 술을 마셔대는 중년 남성 , 신용카드 조작에 능숙한 마담의 술수 인간군상 ( 人間群像 ) 바로 그것이었다 .
그러나 그 김범우 기자는, "돈을 벌 작정이라면 나와는 다른 종목에 투자하는 것이 상책일 것이네" 라는 알쏭달쏭한 대답 뿐이었다.	그러나 그 김범우 기자는 , " 돈을 벌 작정이라면 나와는 다른 종목에 투자하는 것를 상책일 것이네 " 라는 알쏭달쏭한 대답 뿐이었다 .
시장과 반대로 공매를 치는 것이 더 나으리라 보네.	시장과 반대로 공매를 치는 것을 더 나으리라 보네 .
조사 결과, 그 회사 주식은 바이오 관련 시술이 상당한 수준에 올라 있어 유망할 것으로 결론을 내렸다.	조사 결과 , 그 회사 주식은 바이오 관련 시술를 상당한 수준에 올라 있어 유망할 것으로 결론을 내렸다 .
그렇지만 김범우 기자의 얘기가 계속 머리에 남아 결정을 망설였다.	그렇지만 김범우 기자의 얘기을 계속 머리에 남아 결정을 망설였다 .
그래서 귀하는 집에서 가까운 곳의 증권회사 카운터에서 일하고 있는 여성 중에서 인상이 푸근한 한 여성을 파트너로 정하기로 마음 먹었다.	그래서 귀하는 집에서 가까운 곳의 증권회사 카운터에서 일하고 있는 여성 중에서 인상을 푸근한 한 여성을 파트너로 정하기로 마음 먹었다 .
귀하는 저 노인이 주문을 내면 즉시 전화해 달라고 정명희양에게 당부해 놓았다.	귀하는 저 노인을 주문을 내면 즉시 전화해 달라고 정명희양에게 당부해 놓았다 .
불과 얼마 전의 주가가 1만 9천 원이었음을 상기하니 더이상 버틸 수가 없었다.	불과 얼마 전의 주가을 1만 9천 원이었음을 상기하니 더이상 버틸 수가 없었다 .
만일 이 고무 가격이 10원 오르면 최소단위당 5만 원을 이익으로 남길 수 있는 구조다.	만일 이 고무 가격을 10원 오르면 최소단위당 5만 원을 이익으로 남길 수 있는 구조다 .
다음은 무엇을 하면 좋을까 망설이며 보내는 동안에 자금이 7천만 원으로 줄어들고 말았다.	다음은 무엇을 하면 좋을까 망설이며 보내는 동안에 자금을 7천만 원으로 줄어들고 말았다 .
또 하나는 미원 주로 바이오 관련 제품의 개발로 인기를 끌 가능성이 있는 종목이었다.	또 하나는 미원 주로 바이오 관련 제품의 개발로 인기를 끌 가능성을 있는 종목이었다 .
귀하는 장달수 노인이 가르쳐 준 요령에 따라 여러 가지 종목 중에서 삼성종합건설 주에 타깃을 맞추기로 했다.	귀하는 장달수 노인을 가르쳐 준 요령에 따라 여러 가지 종목 중에서 삼성종합건설 주에 타깃을 맞추기로 했다 .
바야흐로 여유자금 시대가 종언을 고하는 국면이었다.	바야흐로 여유자금 시대를 종언을 고하는 국면이었다 .
'큰 돈' 작전을 세운 지도 20개월이 지났다.	' 큰 돈 ' 작전을 세운 지도 20개월을 지났다 .
요청을 거절한 것이 못내 마음에 걸리긴 했지만, 결과적으로 보면 올바른 판단이었다.	요청을 거절한 것를 못내 마음에 걸리긴 했지만 , 결과적으로 보면 올바른 판단이었다 .
친구가 골프 회원권과 헬스 클럽 회원권을 권해 왔다.	친구를 골프 회원권과 헬스 클럽 회원권을 권해 왔다 .
귀하는 조일알미늄 주식의 가격이 1만 6천 7백 원으로 내려간 시점에서 3천 주를 매입했다.	귀하는 조일알미늄 주식의 가격을 1만 6천 7백 원으로 내려간 시점에서 3천 주를 매입했다 .
2만 6천 3백 50원에 매각, 2천 6백 70만 원의 이익을 남겨 총자금은 합계 5천 6백 30만 원이 되었다.	2만 6천 3백 50원에 매각 , 2천 6백 70만 원의 이익을 남겨 총자금은 합계 5천 6백 30만 원를 되었다 .
조일알미늄 주의 주가가 내려갔는데도 불구하고 귀하는 역시 매입을 보류했다.	조일알미늄 주의 주가을 내려갔는데도 불구하고 귀하는 역시 매입을 보류했다 .
귀에 솔깃한 정보는, "이 종목을 어떤 기관투자가가 매점에 나섰다" 는 것이었다.	귀에 솔깃한 정보는 , " 이 종목을 어떤 기관투자가를 매점에 나섰다 " 는 것이었다 .
그 후 컨설턴트사의 예측이 들어맞았는지 1만 5천 원을 돌파했다.	그 후 컨설턴트사의 예측를 들어맞았는지 1만 5천 원을 돌파했다 .
이 도표에 따르면 1986년부터 이들의 가격이 상승한 것을 알 수 있다.	이 도표에 따르면 1986년부터 이들의 가격를 상승한 것을 알 수 있다 .
1987년 말 최고치를 기록했던 주가가 1990년 들어 대폭 하락했다.	1987년 말 최고치를 기록했던 주가를 1990년 들어 대폭 하락했다 .
1991년의 주가는 비교적 안정적이었지만 1992년 들어 다시 하락 현상을 보여, 8월 중순에는 닛케이 (日經) 지수 평균이 1만 4천 엔대로 떨어졌다.	1991년의 주가는 비교적 안정적이었지만 1992년 들어 다시 하락 현상을 보여 , 8월 중순에는 닛케이 ( 日經 ) 지수 평균를 1만 4천 엔대로 떨어졌다 .
1989년 말 절정기에 이르렀을 당시의 5백90저 엔에 비하면 3백조 엔을 상회하는 가치가 사라진 것이다.	1989년 말 절정기에 이르렀을 당시의 5백90저 엔에 비하면 3백조 엔을 상회하는 가치을 사라진 것이다 .
1980년대 후반에는 지가나 주가의 상승에 대해 오히려 버블의 존재를 부정하는 견해가 일반적이었다.	1980년대 후반에는 지가나 주가의 상승에 대해 오히려 버블의 존재를 부정하는 견해를 일반적이었다 .
돌이켜보면 비정상적인 상승이었음에도 불구하고 실제로 가격이 오르고 있었기 때문에 이의 반전을 예측하기란 어려웠던 것이다.	돌이켜보면 비정상적인 상승이었음에도 불구하고 실제로 가격을 오르고 있었기 때문에 이의 반전을 예측하기란 어려웠던 것이다 .
어느 시대나 마찬가지로 거품의 존재를 인식하게 되는 시점은 거품의 붕괴가 시작되고 나서부터이다.	어느 시대나 마찬가지로 거품의 존재를 인식하게 되는 시점은 거품의 붕괴을 시작되고 나서부터이다 .
확실히 논리적으로 자산 가격의 상승이 소비와 설비 투자에 긍정적인 효과를 미친다.	확실히 논리적으로 자산 가격의 상승를 소비와 설비 투자에 긍정적인 효과를 미친다 .
불로소득이 발생하면 사람들은 가치관의 혼란을 겪는다.	불로소득을 발생하면 사람들은 가치관의 혼란을 겪는다 .
이른바 '머니 게임' 에 모든 정열을 쏟게 되면 노동 의욕이 감퇴한다.	이른바 ' 머니 게임 ' 에 모든 정열을 쏟게 되면 노동 의욕을 감퇴한다 .
과도한 대출 자금으로 부동산 투기에 주력한 '버블 게임' 의 종말이 이를 입증한다.	과도한 대출 자금으로 부동산 투기에 주력한 ' 버블 게임 ' 의 종말을 이를 입증한다 .
스캔들에 연루되지 않은 금융 기관을 찾기가 어려울 정도였다.	스캔들에 연루되지 않은 금융 기관을 찾기를 어려울 정도였다 .
주가가 높은 수준이라고 해도 계속 상승할 경우 직접적으로 피해를 입는 사람은 없다.	주가을 높은 수준이라고 해도 계속 상승할 경우 직접적으로 피해를 입는 사람은 없다 .
부동산 가격이 비정상적으로 오르면서 '가진 자' 와 '가지지 못한 자' 간의 미묘한 상황을 연출하기 시작했다.	부동산 가격을 비정상적으로 오르면서 ' 가진 자 ' 와 ' 가지지 못한 자 ' 간의 미묘한 상황을 연출하기 시작했다 .
금융 기관의 정보 공개가 완전할 수 없고 또한, 모든 분야의 부실 채권을 완벽하게 파악할 수 없기 때문이다.	금융 기관의 정보 공개을 완전할 수 없고 또한 , 모든 분야의 부실 채권을 완벽하게 파악할 수 없기 때문이다 .
따라서 매년 업무 수익으로 부실 채권을 상각하려면 상당 기간이 소요될 전망이다.	따라서 매년 업무 수익으로 부실 채권을 상각하려면 상당 기간을 소요될 전망이다 .
원자로의 노심이 붕괴될 경우, 그 결과는 일반인의 상상을 초월한다.	원자로의 노심를 붕괴될 경우 , 그 결과는 일반인의 상상을 초월한다 .
높은 온도의 연료 덩이가 지상에 떨어져 주위의 암석을 녹이며 땅속으로 들어간다.	높은 온도의 연료 덩이를 지상에 떨어져 주위의 암석을 녹이며 땅속으로 들어간다 .
미국에서 원자로가 녹아 땅속으로 흘러 들어가면 지구 중심부를 지나 중국쪽으로 나오기 때문에 '차이나 신드롬' 이라고 부른다.	미국에서 원자로을 녹아 땅속으로 흘러 들어가면 지구 중심부를 지나 중국쪽으로 나오기 때문에 ' 차이나 신드롬 ' 이라고 부른다 .
이러한 상황에서 높은 수익이 예상되는 부동산 융자를 눈앞에 둔 개별 은행의 입장에서 본다면 당연한 것이었는지도 모른다.	이러한 상황에서 높은 수익을 예상되는 부동산 융자를 눈앞에 둔 개별 은행의 입장에서 본다면 당연한 것이었는지도 모른다 .
재 (財) 테크에 주력한 기업측에서도 주가가 상승하는 시기에 에퀴티 파이낸스를 고려하지 않은 재무 담당자는 무능하다고 생각했을 것이다.	재 ( 財 ) 테크에 주력한 기업측에서도 주가을 상승하는 시기에 에퀴티 파이낸스를 고려하지 않은 재무 담당자는 무능하다고 생각했을 것이다 .
버블을 일으킨 재 (財) 테크와 토지 투기 버블의 배후에는 자금 순환 측면의 큰 변화가 있었다.	버블을 일으킨 재 ( 財 ) 테크와 토지 투기 버블의 배후에는 자금 순환 측면의 큰 변화을 있었다 .
이들을 합치면 모두 44조 2천억 엔이 증가한 셈이다.	이들을 합치면 모두 44조 2천억 엔을 증가한 셈이다 .
앞서 서술한 것처럼 자금 순환이 변화를 초래한 가장 중요한 원인은 금융 자유화이다.	앞서 서술한 것처럼 자금 순환를 변화를 초래한 가장 중요한 원인은 금융 자유화이다 .
이에 따라 증권 시장을 통해 상당량의 재 (財) 테크 자금이 조달되었다.	이에 따라 증권 시장을 통해 상당량의 재 ( 財 ) 테크 자금을 조달되었다 .
이 자금이 금융 기관을 경유, 토지 투기로 몰렸다.	이 자금를 금융 기관을 경유 , 토지 투기로 몰렸다 .
한편으로는 엔고 저지 차원에서 금융 완화 시책이 추진되어 지가와 주가를 부추겼다.	한편으로는 엔고 저지 차원에서 금융 완화 시책를 추진되어 지가와 주가를 부추겼다 .
자산 가격의 하락이 실물 경제에 어떠한 영향을 줄 것인가.	자산 가격의 하락을 실물 경제에 어떠한 영향을 줄 것인가 .
일반적으로 '심각한 영향을 준다' 는 의견이 지배적이다.	일반적으로 ' 심각한 영향을 준다 ' 는 의견를 지배적이다 .
따라서 얼핏 보아 자금 공급 측면의 제약이 설비 투자 등을 제약하고 있는 것처럼 보인다.	따라서 얼핏 보아 자금 공급 측면의 제약를 설비 투자 등을 제약하고 있는 것처럼 보인다 .
왜냐하면 이들 요인과는 별도로 투자 수요를 감퇴시키는 순환적 요인이 존재하고 있기 때문이다.	왜냐하면 이들 요인과는 별도로 투자 수요를 감퇴시키는 순환적 요인를 존재하고 있기 때문이다 .
한편 버블 붕괴가 경제 성장에 플러스 효과를 주었다는 지적도 빠뜨릴 수 없다.	한편 버블 붕괴를 경제 성장에 플러스 효과를 주었다는 지적도 빠뜨릴 수 없다 .
2절에서 언급한 것처럼 버블의 단점이 계속 지속된다면, 장기적으로 정상적인 경제 활동을 유지할 수 없게 된다.	2절에서 언급한 것처럼 버블의 단점를 계속 지속된다면 , 장기적으로 정상적인 경제 활동을 유지할 수 없게 된다 .
이 제도는 행정이 개입과 지도로 지가를 억제하는 것이다.	이 제도는 행정를 개입과 지도로 지가를 억제하는 것이다 .
이러한 조치는 투기의 초기 단계에 취해지면, 투기 열풍을 냉각시키는 데 일정한 효과가 있다.	이러한 조치는 투기의 초기 단계에 취해지면 , 투기 열풍을 냉각시키는 데 일정한 효과을 있다 .
따라서 지가 버블의 재발을 막기 위해서는 토지 관련 세제의 합리화가 우선되어야 한다.	따라서 지가 버블의 재발을 막기 위해서는 토지 관련 세제의 합리화를 우선되어야 한다 .
그런데 이번 버블의 초기에 취해진 조치는 양도 차익 세제와 관련된 단기 보유 중과세 조치 등 대증 요법이 주류를 이루었다.	그런데 이번 버블의 초기에 취해진 조치는 양도 차익 세제와 관련된 단기 보유 중과세 조치 등 대증 요법을 주류를 이루었다 .
따라서 이 조치는 오히려 지가를 상승시키는 요인이 될 수도 있는 것이다.	따라서 이 조치는 오히려 지가를 상승시키는 요인를 될 수도 있는 것이다 .
따라서 향후 예상되는 버블 발생을 미연에 방지하기 위해서는 금융 정책의 적절한 운용이 필수 불가결한 것이다.	따라서 향후 예상되는 버블 발생을 미연에 방지하기 위해서는 금융 정책의 적절한 운용을 필수 불가결한 것이다 .
다시 말해 직접적인 버블 방지책은 물론, 보다 광범위한 경제 구조를 고려할 필요가 있다.	다시 말해 직접적인 버블 방지책은 물론 , 보다 광범위한 경제 구조를 고려할 필요을 있다 .
우선 낙후된 생활 환경을 적극적으로 정비해야 할 필요가 있다.	우선 낙후된 생활 환경을 적극적으로 정비해야 할 필요을 있다 .
두번째로 새로운 국제적 환경 속에서 일본의 역할을 명확하게 인식하고, 적극적으로 수행할 필요가 있다.	두번째로 새로운 국제적 환경 속에서 일본의 역할을 명확하게 인식하고 , 적극적으로 수행할 필요를 있다 .
2020년경의 일본은 유럽을 뒤쫓아 세계 최고의 고령화 국가가 될 전망이다.	2020년경의 일본은 유럽을 뒤쫓아 세계 최고의 고령화 국가을 될 전망이다 .
따라서 위험 부담을 보충하기 위해 수익률이 높아지지 않으면 안된다.	따라서 위험 부담을 보충하기 위해 수익률를 높아지지 않으면 안된다 .
따라서 토지 이용 수익을 빌딩 임대료 등으로부터 간접 추정할 필요가 있다.	따라서 토지 이용 수익을 빌딩 임대료 등으로부터 간접 추정할 필요을 있다 .
네번째로 자기 소유지나 자가 주택 보유의 경우, 토지 이용이 독립된 금전적 수입을 가져다 주지 않는다.	네번째로 자기 소유지나 자가 주택 보유의 경우 , 토지 이용를 독립된 금전적 수입을 가져다 주지 않는다 .
토지가 유익한 서비스를 발생시키는 것은 임대되었을 때뿐이다.	토지를 유익한 서비스를 발생시키는 것은 임대되었을 때뿐이다 .
이처럼 자산 매각 수익의 존재를 고려한다고 해도, 일정한 조건하에서는 자산 가격이 수익과 이자율만으로 표시될 수 있는 것이다.	이처럼 자산 매각 수익의 존재를 고려한다고 해도 , 일정한 조건하에서는 자산 가격를 수익과 이자율만으로 표시될 수 있는 것이다 .
수익의 변화는 실물 경제의 변화를 반영하는 것이기 때문에 이에 따라 자산 가격이 변동하는 것은 당연하다.	수익의 변화는 실물 경제의 변화를 반영하는 것이기 때문에 이에 따라 자산 가격을 변동하는 것은 당연하다 .
'장래 가격이 현재 가격에 영향을 준다' 는 것은 자산 가격에서만 볼 수 있는 특이한 현상이다.	' 장래 가격을 현재 가격에 영향을 준다 ' 는 것은 자산 가격에서만 볼 수 있는 특이한 현상이다 .
이는 '기본 가격' 을 측정하는 것이 어렵기 때문이라 할 수 있다.	이는 ' 기본 가격 ' 을 측정하는 것을 어렵기 때문이라 할 수 있다 .
자산 가격의 상승이 기본 가격에 의한 것인가 아니면 버블 때문인가는 여러 가지 문제를 판단하는 데 있어서 극히 중요한 요소이다.	자산 가격의 상승를 기본 가격에 의한 것인가 아니면 버블 때문인가는 여러 가지 문제를 판단하는 데 있어서 극히 중요한 요소이다 .
이러한 상황이 계속되면 근로 의욕에 심각한 영향을 줄 수 있다.	이러한 상황를 계속되면 근로 의욕에 심각한 영향을 줄 수 있다 .
건전한 경제 성장을 가로막는 장애물이 되는 것이다.	건전한 경제 성장을 가로막는 장애물를 되는 것이다 .
결국, 토지를 구입해 이용하는 것보다 금융 자산에 투자하는 쪽이 유리하다.	결국 , 토지를 구입해 이용하는 것보다 금융 자산에 투자하는 쪽를 유리하다 .
자원의 최적 분배 차원에서는 버블을 소멸시킬 필요가 있다.	자원의 최적 분배 차원에서는 버블을 소멸시킬 필요을 있다 .
도로, 공원, 철도 등의 정비에는 많은 토지가 필요하기 때문에, 대도시의 자산 가격은 버블 상태에서 폭등 현상을 보인다.	도로 , 공원 , 철도 등의 정비에는 많은 토지을 필요하기 때문에 , 대도시의 자산 가격은 버블 상태에서 폭등 현상을 보인다 .
1장에서 서술한 것처럼 1980년대 후반, 주가 상승에 의해 기업의 자금 조달 코스트가 낮아짐으로써 기업은 거액의 자금을 조달한다.	1장에서 서술한 것처럼 1980년대 후반 , 주가 상승에 의해 기업의 자금 조달 코스트을 낮아짐으로써 기업은 거액의 자금을 조달한다 .
이런 곤란을 없애기 위해 이 가정이 도입되었다.	이런 곤란을 없애기 위해 이 가정를 도입되었다 .
왜냐하면 투표자들 모두가 문제를 똑같은 관점에서 보기 때문이다.	왜냐하면 투표자들 모두을 문제를 똑같은 관점에서 보기 때문이다 .
버블 부분을 포함한 자산 가격과 관련, 여러 가지 모델 분석이 가능하다.	버블 부분을 포함한 자산 가격과 관련 , 여러 가지 모델 분석을 가능하다 .
언제, 어떠한 조건 하에서 버블이 붕괴할 것인가를 예측하는 것은 불가능하다.	언제 , 어떠한 조건 하에서 버블를 붕괴할 것인가를 예측하는 것은 불가능하다 .
두번째는 금광의 발견 등 경제 생활에 큰 영향을 주는 사건의 발생이 예상되는 경우이다.	두번째는 금광의 발견 등 경제 생활에 큰 영향을 주는 사건의 발생을 예상되는 경우이다 .
그러나 Pt에는 1986년 이후부터 배당을 늘릴 것이라는 변화가 포함되어 있다.	그러나 Pt에는 1986년 이후부터 배당을 늘릴 것이라는 변화을 포함되어 있다 .
그런데 `왜 하필 튤립인가' 하는 질문에 대해 멕케이는 재배가 어려운 튤립의 특성을 들었지만, 그다지 설득력은 없다.	그런데 ` 왜 하필 튤립인가 ' 하는 질문에 대해 멕케이는 재배을 어려운 튤립의 특성을 들었지만 , 그다지 설득력은 없다 .
튤립 열기는 끝없이 달아올라 세계 각처의 부자들이 네덜란드에 주문을 내고, 어떤 값도 치르겠다고 요청할 정도에 이르렀다.	튤립 열기는 끝없이 달아올라 세계 각처의 부자들을 네덜란드에 주문을 내고 , 어떤 값도 치르겠다고 요청할 정도에 이르렀다 .
구매자의 대부분이 빌린 돈으로 튤립을 샀기 때문에 모두 파산했다.	구매자의 대부분을 빌린 돈으로 튤립을 샀기 때문에 모두 파산했다 .
실체에서 이탈된 버블이 정점에 도달함으로써 자기 붕괴를 일으켰다고 설명할 수밖에 없다.	실체에서 이탈된 버블을 정점에 도달함으로써 자기 붕괴를 일으켰다고 설명할 수밖에 없다 .
미시시피 회사의 기초인 루이지아나의 금광이 실제로는 발굴되지 않음으로써, 이 계획은 언젠가는 파국을 맞게 될 운명이었다.	미시시피 회사의 기초인 루이지아나의 금광을 실제로는 발굴되지 않음으로써 , 이 계획은 언젠가는 파국을 맞게 될 운명이었다 .
이어서 파리 왕립 은행에 환전을 요구하는 사람들이 대거 몰려들었다.	이어서 파리 왕립 은행에 환전을 요구하는 사람들를 대거 몰려들었다 .
많은 지주와 상인들이 자산을 잃었다.	많은 지주을 상인들이 자산을 잃었다 .
1925년 들어 일하지 않고 돈을 벌려는 사람들의 숫자가 급증하였다.	1925년 들어 일하지 않고 돈을 벌려는 사람들의 숫자를 급증하였다 .
보스톤 출신 기업가인 찰스펀디라는 남자는 투기 대상이 북쪽으로 확장되자 '잭슨빌 근교' 라는 문구의 분양지를 개발하여 팔기 시작했다.	보스톤 출신 기업가인 찰스펀디라는 남자는 투기 대상을 북쪽으로 확장되자 ' 잭슨빌 근교 ' 라는 문구의 분양지를 개발하여 팔기 시작했다 .
그 원인은 1926년 가을, 허리케인이 두 차례 몰아쳐 개발 지역을 파괴하였기 때문이다.	그 원인은 1926년 가을 , 허리케인을 두 차례 몰아쳐 개발 지역을 파괴하였기 때문이다 .
주가는 1924년부터 상승하였지만, 1927년 재할인율 인하를 계기로 투기 열기가 달아오르기 시작했다.	주가는 1924년부터 상승하였지만 , 1927년 재할인율 인하를 계기로 투기 열기을 달아오르기 시작했다 .
상점에서 어렵게 구한 모기약은 어찌나 독성이 강한지 그것을 뿌린 사람까지 취하게 만든다.	상점에서 어렵게 구한 모기약은 어찌나 독성을 강한지 그것을 뿌린 사람까지 취하게 만든다 .
설상가상으로 나의 꾸빼 (열차의 칸막이 방) 에는 갓난아이와 할머니를 포함한 한가족이 예약돼 있었다.	설상가상으로 나의 꾸빼 ( 열차의 칸막이 방 ) 에는 갓난아이와 할머니를 포함한 한가족를 예약돼 있었다 .
나는 과학원에서 발급해준 과학원 소속 신분증이 있었기 때문에 호텔이나 교통편의와 관련해 내국인 취급을 받고 있었다.	나는 과학원에서 발급해준 과학원 소속 신분증를 있었기 때문에 호텔이나 교통편의와 관련해 내국인 취급을 받고 있었다 .
심신이 극도로 지쳐 있었던 나는 사정을 얘기하면서 거세게 항의했으나 40대 증반쯤의 여종원은 계속해서 단호히 거절할 뿐이었다.	심신을 극도로 지쳐 있었던 나는 사정을 얘기하면서 거세게 항의했으나 40대 증반쯤의 여종원은 계속해서 단호히 거절할 뿐이었다 .
나는 이 돌연한 사태변화에 어안이 벙벙해 하면서 고개를 끄덕인 뒤 라운지에서 기다렸다.	나는 이 돌연한 사태변화에 어안을 벙벙해 하면서 고개를 끄덕인 뒤 라운지에서 기다렸다 .
약속된 2시간이 조금 지나 다시 프런트에 갔을 때 그녀는 아무 말 없이 방 하나를 나에게 주었다.	약속된 2시간을 조금 지나 다시 프런트에 갔을 때 그녀는 아무 말 없이 방 하나를 나에게 주었다 .
나는 직감적으로 무엇인가 이 나라에 심상치 않은 일이 벌어진 것을 깨닫고는 자리에서 일어서며 다짜고짜 `왜, 무슨 일이요?' 하고 물었다.	나는 직감적으로 무엇인가 이 나라에 심상치 않은 일를 벌어진 것을 깨닫고는 자리에서 일어서며 다짜고짜 ` 왜 , 무슨 일이요 ? ' 하고 물었다 .
그러나 정오쯤 되자 모스크바 관련 뉴스가 외신을 타고 갑자기 봇물 터지듯 쏟아지면서 사태는 급전직하로 변모했다.	그러나 정오쯤 되자 모스크바 관련 뉴스을 외신을 타고 갑자기 봇물 터지듯 쏟아지면서 사태는 급전직하로 변모했다 .
호텔방에 들어와 라디오를 켜니 비사위원회의 포고령이 위압적인 톤으로 반복되고 있었다.	호텔방에 들어와 라디오를 켜니 비사위원회의 포고령을 위압적인 톤으로 반복되고 있었다 .
나는 지금도 내가 취해온 나의 길을 거부하지 않는다.	나는 지금도 내를 취해온 나의 길을 거부하지 않는다 .
고르바초프의 단호한 어조에 KGB 요원들은 떠났으며 고르비는 그에게 심각한 문제가 닥쳤음을 보다 명백히 깨달았다.	고르바초프의 단호한 어조에 KGB 요원들은 떠났으며 고르비는 그에게 심각한 문제를 닥쳤음을 보다 명백히 깨달았다 .
이때 다챠 안에는 고작 32 명의 경호원만이 그들의 안전을 지키고 있었다.	이때 다챠 안에는 고작 32 명의 경호원만을 그들의 안전을 지키고 있었다 .
옐친이 모스크바에서의 뿌치발생소식을 접한 것은 모스크바 중심에서 북서쪽으로 40분 거리의 아르항겔수카야에 있는 그의 다챠에서였다.	옐친을 모스크바에서의 뿌치발생소식을 접한 것은 모스크바 중심에서 북서쪽으로 40분 거리의 아르항겔수카야에 있는 그의 다챠에서였다 .
그는 꼬비에츠를 외국으로 쫓아내려 했던 것이 아니라 죽이려 했다는 것이다.	그는 꼬비에츠를 외국으로 쫓아내려 했던 것를 아니라 죽이려 했다는 것이다 .
지하방송을 타고 전해지는 옐친의 포고령은 그 특유의 굵고 낮은 음성에도 불구하고 용기와 힘이 넘쳐 있었다.	지하방송을 타고 전해지는 옐친의 포고령은 그 특유의 굵고 낮은 음성에도 불구하고 용기를 힘이 넘쳐 있었다 .
말이 방송기자재이지 실상은 작동조차 힘든 몇몇 기구들을 간신히 수리한 것에 지나지 않는 원시적 방송장치에 불과했다.	말을 방송기자재이지 실상은 작동조차 힘든 몇몇 기구들을 간신히 수리한 것에 지나지 않는 원시적 방송장치에 불과했다 .
대통령 유고시 부통령이 권한을 대행하는 것일 뿐인데 어째서 정부전복인가?	대통령 유고시 부통령을 권한을 대행하는 것일 뿐인데 어째서 정부전복인가 ?
어떻게 당신이 비상위원회를 설치할 수 있는가?	어떻게 당신을 비상위원회를 설치할 수 있는가 ?
TV에서는 연신 대로를 질주하는 탱크의 모습과 함께 비상위원회의 포고령이 반복적으로 낭독되고 있었다.	TV에서는 연신 대로를 질주하는 탱크의 모습과 함께 비상위원회의 포고령을 반복적으로 낭독되고 있었다 .
게다가 모스크바 거리에는 모두 4백여대의 탱크가 포신을 곤두세우고 있지 않은가.	게다가 모스크바 거리에는 모두 4백여대의 탱크을 포신을 곤두세우고 있지 않은가 .
20일 오후 옐친은 '에호_모스크바' 를 통해 비상회의가 러시아의회로 돌격해 들어올 것이라 경고하면서 모든 모스크비치 (시민들) 는 백악관에 모이라고 호소했다.	20일 오후 옐친은 ' 에호_모스크바 ' 를 통해 비상회의을 러시아의회로 돌격해 들어올 것이라 경고하면서 모든 모스크비치 ( 시민들 ) 는 백악관에 모이라고 호소했다 .
오후 늦게 뿌치의 국면을 결정적으로 뒤바꾸어 놓은 대규모 시위가 의사당광장과 크레믈린 옆 마네즈광장에서 벌어졌다.	오후 늦게 뿌치의 국면을 결정적으로 뒤바꾸어 놓은 대규모 시위을 의사당광장과 크레믈린 옆 마네즈광장에서 벌어졌다 .
그러나 백악관 의사당광장에는 1만여명의 시위대가 뿌치군에 맞서 자리를 지키고 있었다.	그러나 백악관 의사당광장에는 1만여명의 시위대을 뿌치군에 맞서 자리를 지키고 있었다 .
10대의 탱크들이 의회를 방어하고 있었다.	10대의 탱크들를 의회를 방어하고 있었다 .
시민들과 뿌치군 사이에 격렬한 몸싸움이 벌어지면서 바리케이드로 탱크를 막았다.	시민들과 뿌치군 사이에 격렬한 몸싸움를 벌어지면서 바리케이드로 탱크를 막았다 .
아프가니스탄 귀환병사 출신의 시민군이 탱크의 시계안구 (視界眼口) 를 막았다.	아프가니스탄 귀환병사 출신의 시민군을 탱크의 시계안구 ( 視界眼口 ) 를 막았다 .
뿌치 지도부가 중앙아시아 출신의 이민족으로 탱크 주력군을 삼은 이유는 무엇일까?	뿌치 지도부를 중앙아시아 출신의 이민족으로 탱크 주력군을 삼은 이유는 무엇일까 ?
이 같은 결의에 따른 대표자 선정 과정에서 옐친은 자신이 직접 크림반두로 가서 고르비를 만나겠다고 요청했다.	이 같은 결의에 따른 대표자 선정 과정에서 옐친은 자신을 직접 크림반두로 가서 고르비를 만나겠다고 요청했다 .
고르비는 곧 클류치꼬프 등 비상회의 임원들에게 일단 비행기가 있는 바깥으로 나가 모스크바에 가면서 얘기할 것을 요청했다.	고르비는 곧 클류치꼬프 등 비상회의 임원들에게 일단 비행기을 있는 바깥으로 나가 모스크바에 가면서 얘기할 것을 요청했다 .
3일 천하의 뿌치가 사실상 막을 내리는 순간이었다.	3일 천하의 뿌치를 사실상 막을 내리는 순간이었다 .
라디오에는 이날 아침 내무상 뿌고가 부인을 죽이고 자신도 권총으로 자살했다고 알렸다.	라디오에는 이날 아침 내무상 뿌고을 부인을 죽이고 자신도 권총으로 자살했다고 알렸다 .
그들은 점증하는 시민들의 불만 속에 뻬레스트로이카가 사실상 파국을 맞은 것으로 간주했다.	그들은 점증하는 시민들의 불만 속에 뻬레스트로이카를 사실상 파국을 맞은 것으로 간주했다 .
고르비는 아주 솔직한 사람이나 자신을 너무 자만하는데 문제가 있었다.	고르비는 아주 솔직한 사람이나 자신을 너무 자만하는데 문제을 있었다 .
그는 자신보다 똑똑한 사람을 싫어했는데 이것이 그의 약점이다.	그는 자신보다 똑똑한 사람을 싫어했는데 이것을 그의 약점이다 .
그렇다고 해서 그가 조국을 혐오했다는 것은 아니다.	그렇다고 해서 그를 조국을 혐오했다는 것은 아니다 .
대회가 끝난 뒤 나는 고르비에게 가는 대신 리트바 대표단에게 가서 그들과 어울려 보드카를 마셨다.	대회을 끝난 뒤 나는 고르비에게 가는 대신 리트바 대표단에게 가서 그들과 어울려 보드카를 마셨다 .
그것은 오히려 뿌치 그 자신의 좌초를 초래한 민주 세력이었다는 사실에 뻬렐스트로이카의 이중성이 있었다.	그것은 오히려 뿌치 그 자신의 좌초를 초래한 민주 세력이었다는 사실에 뻬렐스트로이카의 이중성을 있었다 .
이들이 한결같이 민주세력에 가담하여 그 중추역할을 하는 사이 고르비와 옐친간의 권력싸움은 형식적으로는 개혁과 급진개혁이었으나 내용면에서는 보수타협과 민주개혁이었다.	이들을 한결같이 민주세력에 가담하여 그 중추역할을 하는 사이 고르비와 옐친간의 권력싸움은 형식적으로는 개혁과 급진개혁이었으나 내용면에서는 보수타협과 민주개혁이었다 .
러시아의회 대표들이 군부대에 가서 탱크부대 사령관들을 만나 얘기했다.	러시아의회 대표들을 군부대에 가서 탱크부대 사령관들을 만나 얘기했다 .
이때 사령관들은 자신들이 야조프의 명령을 수행하지 않으면 안 된다고 말했다.	이때 사령관들은 자신들을 야조프의 명령을 수행하지 않으면 안 된다고 말했다 .
다행스럽게 KGB가 이에 대한 정보를 제공해 주었기 때문이다.	다행스럽게 KGB을 이에 대한 정보를 제공해 주었기 때문이다 .
고르비가 22일의 첫 기자회견에서 매우 이상하리만치 사람들을 실망시킨 것은 바로 이 때문이었다.	고르비를 22일의 첫 기자회견에서 매우 이상하리만치 사람들을 실망시킨 것은 바로 이 때문이었다 .
그가 새롭게 설정된 자유에 대해 새로운 관계를 맺는데 실패했기 때문이다.	그를 새롭게 설정된 자유에 대해 새로운 관계를 맺는데 실패했기 때문이다 .
그는 단호한 태도를 취하기도 했으나 여전히 솔직성이 없이 행동했다.	그는 단호한 태도를 취하기도 했으나 여전히 솔직성을 없이 행동했다 .
사람들은 고르비가 이들을 몰랐다고 대답했을 때 전혀 납득할 수 없었다.	사람들은 고르비를 이들을 몰랐다고 대답했을 때 전혀 납득할 수 없었다 .
사람들은 지난 6년간 뻬레스트로이카가 어려웠던 점은 알고 있으나 왜 그토록 끈질기게 방해를 받아야 했는지 알고 싶어했다.	사람들은 지난 6년간 뻬레스트로이카를 어려웠던 점은 알고 있으나 왜 그토록 끈질기게 방해를 받아야 했는지 알고 싶어했다 .
때문에 새로운 자유는 오직 고르비를 그 권좌에서 밀어냄으로써만 인민이 쟁취한 진정한 자유로 변할 수 있었던 것이다.	때문에 새로운 자유는 오직 고르비를 그 권좌에서 밀어냄으로써만 인민을 쟁취한 진정한 자유로 변할 수 있었던 것이다 .
겨울 동안의 이 같은 야채부족 때문에 러시아에는 흰 이를 지닌 미인들이 드물다.	겨울 동안의 이 같은 야채부족 때문에 러시아에는 흰 이를 지닌 미인들을 드물다 .
이 같은 사정에서 공부하는 사람들이 하루 세 끼를 온전히 찾아 먹기는 실제로 불가능하다.	이 같은 사정에서 공부하는 사람들를 하루 세 끼를 온전히 찾아 먹기는 실제로 불가능하다 .
그러나 언론자유가 확대되면서 신문을 포함한 모든 인쇄매체들은 이전의 정부통제보다 결코 덜 심각하지 않은 다른 문제에 봉착하게 되었다.	그러나 언론자유을 확대되면서 신문을 포함한 모든 인쇄매체들은 이전의 정부통제보다 결코 덜 심각하지 않은 다른 문제에 봉착하게 되었다 .
정부의 뒷배경이 없는 보다 진보적인 신문들은 그나마 비싼 값에도 종이를 살 수 없는 형편이었다.	정부의 뒷배경을 없는 보다 진보적인 신문들은 그나마 비싼 값에도 종이를 살 수 없는 형편이었다 .
리슈꼬프가 고르비의 지시를 따랐으나 닭들은 계속 죽어 나갔다.	리슈꼬프를 고르비의 지시를 따랐으나 닭들은 계속 죽어 나갔다 .
그렇다고 해서 개혁의 모든 문제점을 고르비의 탓만으로 돌리는 것도 온당한 일이 아니다.	그렇다고 해서 개혁의 모든 문제점을 고르비의 탓만으로 돌리는 것도 온당한 일을 아니다 .
그저 무정형의 검은 손이라 지칭하는 것이 모스크바에서의 마피아를 이해하는 첩경이다.	그저 무정형의 검은 손이라 지칭하는 것를 모스크바에서의 마피아를 이해하는 첩경이다 .
공장지배인들이 이들로부터 뒷돈을 챙기는 것은 말할 것도 없다.	공장지배인들를 이들로부터 뒷돈을 챙기는 것은 말할 것도 없다 .
그러나 상점지배인들은 공장으로부터 물건이 들어올 경우 이를 매대에 진열하는 대신 뒷문으로 빼돌려 꼬뻬리찌프나 암시장 브로커들에게 넘겨 준다.	그러나 상점지배인들은 공장으로부터 물건를 들어올 경우 이를 매대에 진열하는 대신 뒷문으로 빼돌려 꼬뻬리찌프나 암시장 브로커들에게 넘겨 준다 .
모스크바엔 이들에 비해 사악한 관행에 물든 사람들의 수가 훨씬 더 많다는데 이의를 제기할 사람은 없는 듯하다.	모스크바엔 이들에 비해 사악한 관행에 물든 사람들의 수을 훨씬 더 많다는데 이의를 제기할 사람은 없는 듯하다 .
사회에서 상점이 하는 역할이란 일반 개개인의 수요에 맞추어 필요한 물품들을 제때에 공급하느 일이다.	사회에서 상점을 하는 역할이란 일반 개개인의 수요에 맞추어 필요한 물품들을 제때에 공급하느 일이다 .
이 같은 시실을 뒷받침하는 좋은 실례가 우주베끼스탄에서 일어 났던 면화업자 투옥사건이다.	이 같은 시실을 뒷받침하는 좋은 실례를 우주베끼스탄에서 일어 났던 면화업자 투옥사건이다 .
문학이론이 창작의 발전에 대해 갖는 실천적 의미는 비평행위를 통해 역동적으로 구체화된다.	문학이론를 창작의 발전에 대해 갖는 실천적 의미는 비평행위를 통해 역동적으로 구체화된다 .
그의 리얼리즘 일반론은 무시간적 법칙들을 산출해 낸 결과가 아니라, 이처럼 역사적 연구와 이론적 연구의 통일 속에서 나타난 것이었다.	그의 리얼리즘 일반론은 무시간적 법칙들을 산출해 낸 결과을 아니라 , 이처럼 역사적 연구와 이론적 연구의 통일 속에서 나타난 것이었다 .
본고에서는 임화의 소설론이 리얼리즘론으로서 획득한 이론적 성과와 그것에 대표된 역사적 관점을 살펴보려고 한다.	본고에서는 임화의 소설론를 리얼리즘론으로서 획득한 이론적 성과와 그것에 대표된 역사적 관점을 살펴보려고 한다 .
안함광의 이러한 주장은 조선형실의 특수성 및 현실 속의 주체를 파악하자는 뜻이 담긴 것으로 주목할 만한 것이었다.	안함광의 이러한 주장은 조선형실의 특수성 및 현실 속의 주체를 파악하자는 뜻을 담긴 것으로 주목할 만한 것이었다 .
김남천은 이것이 주체재건의 방법인 동시에 신창작 이론을 우리 사회에 적합하도록 실현시키는 것이라고 생각했던 셈이다.	김남천은 이것를 주체재건의 방법인 동시에 신창작 이론을 우리 사회에 적합하도록 실현시키는 것이라고 생각했던 셈이다 .
그러나 그렇다고 임화 이외에 다른 누가 당대의 창작적 실천의 구체적 방법을 제공한 것은 아니었다.	그러나 그렇다고 임화 이외에 다른 누를 당대의 창작적 실천의 구체적 방법을 제공한 것은 아니었다 .
김남천의 고발분학론이나 구후의 장편소설 개조론 역시 이론적 결함으로 인해 당대의 리얼리즘적 실천을 위한 활력소가 되지 못했다.	김남천의 고발분학론이나 구후의 장편소설 개조론 역시 이론적 결함으로 인해 당대의 리얼리즘적 실천을 위한 활력소를 되지 못했다 .
안함광은 사회주의 리얼리즘에서 혁명적 낭만주의의 요소를 중시하여 그것이 결여될 때 부르주아 리얼리즘의 역사적 객관주의로 매몰된다고 논한다.	안함광은 사회주의 리얼리즘에서 혁명적 낭만주의의 요소를 중시하여 그것를 결여될 때 부르주아 리얼리즘의 역사적 객관주의로 매몰된다고 논한다 .
혁명적 낭만주의가 이렇게 중요한 것은 역사적 발전과정에서 사회적 존재에 대한 의식의 능동성을 구현하는 유일한 요소이기 때문이다.	혁명적 낭만주의을 이렇게 중요한 것은 역사적 발전과정에서 사회적 존재에 대한 의식의 능동성을 구현하는 유일한 요소이기 때문이다 .
의식의 능동성이 부족해서 수동성만을 지니게 될 때 사회주의 리얼리즘은 역사적 객관주의로 타락하고 만다.	의식의 능동성를 부족해서 수동성만을 지니게 될 때 사회주의 리얼리즘은 역사적 객관주의로 타락하고 만다 .
그러나 의식의 능동성이 반드시 혁명적 낭만주의를 통해서만 구현된다고 말할 근거는 아무데도 없다.	그러나 의식의 능동성를 반드시 혁명적 낭만주의를 통해서만 구현된다고 말할 근거는 아무데도 없다 .
그러나 의식의 능동성과 혁명적 낭만주의를 사회주의 리얼리즘의 본질적 특성으로 규정한 안함광의 논지는 객관적 정세가 더욱 악화된 30년대 말엽까지 계속 이어진다.	그러나 의식의 능동성과 혁명적 낭만주의를 사회주의 리얼리즘의 본질적 특성으로 규정한 안함광의 논지는 객관적 정세를 더욱 악화된 30년대 말엽까지 계속 이어진다 .
그러나 안함광의 주장은 별다른 효력을 발휘하지 못했는데, 그것은 30년대 후반의 변화된 상황에서 실제 현실 및 실천적 과제로부터 유리가 불가피했기 때문이었다.	그러나 안함광의 주장은 별다른 효력을 발휘하지 못했는데 , 그것은 30년대 후반의 변화된 상황에서 실제 현실 및 실천적 과제로부터 유리를 불가피했기 때문이었다 .
임화의 리얼리즘론이 우리의 주목을 끄는 것은 이처럼 임화의 이론은 당대의 가장 긴요한 역사적 과제에 대한 올바른 해답으로 제출된 것으로 볼 수 있다.	임화의 리얼리즘론를 우리의 주목을 끄는 것은 이처럼 임화의 이론은 당대의 가장 긴요한 역사적 과제에 대한 올바른 해답으로 제출된 것으로 볼 수 있다 .
이는 일면 사회주의 리얼리즘의 포기로 보일 수도 있지만 실상은 그만큼 객관적 정세가 악화되었음을 나타내는 것에 불과하다.	이는 일면 사회주의 리얼리즘의 포기로 보일 수도 있지만 실상은 그만큼 객관적 정세을 악화되었음을 나타내는 것에 불과하다 .
그것은 이상과 현실의 분열이 희유의 거리를 가진 데 반해 인간주체의 힘은 너무나도 무력화된 시대적인 요인에 의한 것이다.	그것은 이상과 현실의 분열을 희유의 거리를 가진 데 반해 인간주체의 힘은 너무나도 무력화된 시대적인 요인에 의한 것이다 .
이러한 임화의 문학사론에는 서구문학의 준거틀로써 우리 근대문학의 성과를 다소 폄하하는 태도가 엿보이기도 한다.	이러한 임화의 문학사론에는 서구문학의 준거틀로써 우리 근대문학의 성과를 다소 폄하하는 태도을 엿보이기도 한다 .
그렇지만 그가 우리 근대사의 특수성에 유념하여 본격소설 지향의 두 흐름이라는 문학사적 특수성을 밝혀낸 것은 명확한 역사이식의 소산이라 할 수 있다.	그렇지만 그를 우리 근대사의 특수성에 유념하여 본격소설 지향의 두 흐름이라는 문학사적 특수성을 밝혀낸 것은 명확한 역사이식의 소산이라 할 수 있다 .
둘째로 실제적인 창작을 위한 구체적 창작방법이 결여되어 있다는 점이다.	둘째로 실제적인 창작을 위한 구체적 창작방법을 결여되어 있다는 점이다 .
세태소설은 인물, 환경 중 어느 한쪽을 포기함으로써 양자의 조화가 파괴된 경우이다.	세태소설은 인물 , 환경 중 어느 한쪽을 포기함으로써 양자의 조화을 파괴된 경우이다 .
이는 작가가 사상을 포기하고 파편적인 현상이나 주관적인 심리에만 집착하는 양상이다.	이는 작가을 사상을 포기하고 파편적인 현상이나 주관적인 심리에만 집착하는 양상이다 .
환경에 맞서는 전형적인 인물이 결여될 때 세태묘사는 관조주의적 경향을 드러내므로 전형적 환경 역시 형상화되지 않는다.	환경에 맞서는 전형적인 인물를 결여될 때 세태묘사는 관조주의적 경향을 드러내므로 전형적 환경 역시 형상화되지 않는다 .
이처럼 인물가 환경의 역동적 조화가 파괴된 세태소설은 세부묘사에만 집착하면서 전형성을 상실하고 만다.	이처럼 인물가 환경의 역동적 조화을 파괴된 세태소설은 세부묘사에만 집착하면서 전형성을 상실하고 만다 .
루카치가 말한 바와 같이 수적으로 무한한 내면의식은 현실과의 연관 속에서 선발되어야만 비로소 생생한 의미를 획득하기 때문이다.	루카치를 말한 바와 같이 수적으로 무한한 내면의식은 현실과의 연관 속에서 선발되어야만 비로소 생생한 의미를 획득하기 때문이다 .
물론 서구 모더니즘 소설들과는 달리 우리 내성소설들은 단순히 환경과 단절되는 것이 아니라 환경이나 무력한 자신에 대한 불만을 내포하고 있다.	물론 서구 모더니즘 소설들과는 달리 우리 내성소설들은 단순히 환경과 단절되는 것를 아니라 환경이나 무력한 자신에 대한 불만을 내포하고 있다 .
이러한 선택과정이 곧 환경전형과 인물전형을 그리는 기본적인 조건이라고 할 수 있다.	이러한 선택과정를 곧 환경전형과 인물전형을 그리는 기본적인 조건이라고 할 수 있다 .
인물과 환경의 전형성은 선택된 양자가 상호반응하면서 현실의 본질적 인식을 드러낼 때 얻어지기 때문이다.	인물과 환경의 전형성은 선택된 양자을 상호반응하면서 현실의 본질적 인식을 드러낼 때 얻어지기 때문이다 .
임화에 의하면 플롯이란 인물과 환경이 함께 어우러져 만들어내는 것이며 인물의 운명적 발전과정을 보여주는 동력이다.	임화에 의하면 플롯이란 인물를 환경이 함께 어우러져 만들어내는 것이며 인물의 운명적 발전과정을 보여주는 동력이다 .
양자 모두 인간이 어떤 환경 속에서 자신의 욕구와 주어진 정황과의 내적투쟁을 벌인 결과인 것이다.	양자 모두 인간을 어떤 환경 속에서 자신의 욕구와 주어진 정황과의 내적투쟁을 벌인 결과인 것이다 .
이런 두 가지 사실은 임화의 소설론이 당대의 역사적 맥락에서 나온 최상의 체계적인 이론임을 암시한다.	이런 두 가지 사실은 임화의 소설론을 당대의 역사적 맥락에서 나온 최상의 체계적인 이론임을 암시한다 .
다만 그와 더불어 또다른 새로운 방법들이 가능함을 임화는 유념하지 않았다.	다만 그와 더불어 또다른 새로운 방법들를 가능함을 임화는 유념하지 않았다 .
더욱이 그런 결함이 본격소설 논의의 중요성을 무화시킨다고 볼 수도 없다.	더욱이 그런 결함를 본격소설 논의의 중요성을 무화시킨다고 볼 수도 없다 .
다만 아쉬운 것은 본격소설과 함께 리얼리즘을 위한 또다른 다양한 방법의 보생이 필요했다는 점이다.	다만 아쉬운 것은 본격소설과 함께 리얼리즘을 위한 또다른 다양한 방법의 보생를 필요했다는 점이다 .
그런 요구에 부응하는 본격소설은, 소설론적으로는 인물과 환경의 조화라는 개념으로 설명되는데, 이를테면 양자의 조화가 파괴된 잘못된 양편향의 소설들을 극복해야 한다는 것이다.	그런 요구에 부응하는 본격소설은 , 소설론적으로는 인물과 환경의 조화라는 개념으로 설명되는데 , 이를테면 양자의 조화을 파괴된 잘못된 양편향의 소설들을 극복해야 한다는 것이다 .
그는 이런 실제적인 작업이 오히려 소설의 회복을 위해 절실한 것으로 생각했던 것이다.	그는 이런 실제적인 작업를 오히려 소설의 회복을 위해 절실한 것으로 생각했던 것이다 .
그는 조선에서 장편소설이 발달하지 못한 이유를 다음과 같이 설명한다.	그는 조선에서 장편소설을 발달하지 못한 이유를 다음과 같이 설명한다 .
세 번째로 조선의 장편소설이 대부분 저널리즘을 통해서 발표되고 있다는 점이다.	세 번째로 조선의 장편소설를 대부분 저널리즘을 통해서 발표되고 있다는 점이다 .
김남천은 조선에서 장편소설이 발달하지 못한 근거와 함께 서구의 보편사적 상황, 장편소설의 붕괴에도 초점을 맞추고 있다.	김남천은 조선에서 장편소설를 발달하지 못한 근거와 함께 서구의 보편사적 상황 , 장편소설의 붕괴에도 초점을 맞추고 있다 .
중요한 점은 로망의 서구적 붕괴현상이 조선의 구체적 문단에 질적인 영향을 끼치고 있다는 점이다.	중요한 점은 로망의 서구적 붕괴현상을 조선의 구체적 문단에 질적인 영향을 끼치고 있다는 점이다 .
김남천이 로망의 전환기적 현상과 그 극복을 바라보는 시각은 두 가지로 나누어 살펴볼 수 있다.	김남천를 로망의 전환기적 현상과 그 극복을 바라보는 시각은 두 가지로 나누어 살펴볼 수 있다 .
김남천은 애당초 사회주의 리얼리즘이 조선에 수용되면서 나타나는 문학상의 질적 저하에 문제의 초점을 맞추었다.	김남천은 애당초 사회주의 리얼리즘을 조선에 수용되면서 나타나는 문학상의 질적 저하에 문제의 초점을 맞추었다 .
따라서 작가의 주체성, 사상성을 회복하는 것이 무엇보다도 시급한 과제였다.	따라서 작가의 주체성 , 사상성을 회복하는 것를 무엇보다도 시급한 과제였다 .
김남천은 당대의 불안한 현실과 작가의 입장을 왜곡없는 충실한 묘사상의 반영으로 관철하는 것이 바로 리얼리즘이요, 고발문학이라고 보았다.	김남천은 당대의 불안한 현실과 작가의 입장을 왜곡없는 충실한 묘사상의 반영으로 관철하는 것를 바로 리얼리즘이요 , 고발문학이라고 보았다 .
다만 김남천은 실제분석에서는 상황 속에서 형성되는 성격보다는 성격 자체가 가지고 있는 현실성에 초점을 둔다.	다만 김남천은 실제분석에서는 상황 속에서 형성되는 성격보다는 성격 자체을 가지고 있는 현실성에 초점을 둔다 .
그렇지만 이 단계에서 그는 전형이 어떤 미학적 개념을 가지는지는 파악할 수 없었다.	그렇지만 이 단계에서 그는 전형를 어떤 미학적 개념을 가지는지는 파악할 수 없었다 .
다만 이러한 본질적 내용을 인식하고, 표현하는 방법에만 차이가 있다.	다만 이러한 본질적 내용을 인식하고 , 표현하는 방법에만 차이을 있다 .
김남천은 과학적 합리성이 현상 속에 감각화되고 형상화되는 것을 문학이라고 본다.	김남천은 과학적 합리성를 현상 속에 감각화되고 형상화되는 것을 문학이라고 본다 .
결국 문학 속에서 나타나는 주제는 상황과 성격의 풍부한 전형적 묘사를 통해서만 가능하고 이것이 가족사, 연대기에서 구체적으로 드러난다는 것이다.	결국 문학 속에서 나타나는 주제는 상황과 성격의 풍부한 전형적 묘사를 통해서만 가능하고 이것을 가족사 , 연대기에서 구체적으로 드러난다는 것이다 .
문학이 형상을 통한 인식이라면 그 진리성은 개체적 생활의 현상 속에서 검증받을 수밖에 없다.	문학을 형상을 통한 인식이라면 그 진리성은 개체적 생활의 현상 속에서 검증받을 수밖에 없다 .
전형적 인물을 넓은 정황의 묘사 속에서 다루고자 하는 것이 모랄, 풍속론에서 구체화된 성격론이다.	전형적 인물을 넓은 정황의 묘사 속에서 다루고자 하는 것을 모랄 , 풍속론에서 구체화된 성격론이다 .
이전에 그는 지식계급의 전형으로서 김희준을 높게 평가한 적이 있다.	이전에 그는 지식계급의 전형으로서 김희준을 높게 평가한 적을 있다 .
과학과 문학의 보편성이 같아짐에 따라 문학과 과학의 차이는 단지 본질을 반영하는 개념과 형상의 차이일 뿐이다.	과학과 문학의 보편성를 같아짐에 따라 문학과 과학의 차이는 단지 본질을 반영하는 개념과 형상의 차이일 뿐이다 .
김남천은 현상과 본질의 변증법에 있어 현상형식이 구체적으로 어떻게 지양하여 예술적 보편성을 만들어 내는지 알 수 없었다.	김남천은 현상과 본질의 변증법에 있어 현상형식을 구체적으로 어떻게 지양하여 예술적 보편성을 만들어 내는지 알 수 없었다 .
그가 발자크 소설을 검토했을 때 무엇보다 놀란 것은 그 소설의 방대함이었다.	그를 발자크 소설을 검토했을 때 무엇보다 놀란 것은 그 소설의 방대함이었다 .
우선 그가 발자크 소설을 분석하면서 느꼈던 점은 세부묘사에 있어서의 치밀함이다.	우선 그을 발자크 소설을 분석하면서 느꼈던 점은 세부묘사에 있어서의 치밀함이다 .
발자크론에서 묘사의 문제는 단순히 뭉속론에서 의미하는 것처럼 본질이 풍부한 현상 속에서 현현한다는 것만을 의미하지는 않는다.	발자크론에서 묘사의 문제는 단순히 뭉속론에서 의미하는 것처럼 본질를 풍부한 현상 속에서 현현한다는 것만을 의미하지는 않는다 .
그는 장편소설론의 핵심이 바로 이 전형론에 있음을 알았다.	그는 장편소설론의 핵심를 바로 이 전형론에 있음을 알았다 .
우선 그는 현 단계에 있어 적극적 주인공이 불가능함을 역설한다.	우선 그는 현 단계에 있어 적극적 주인공을 불가능함을 역설한다 .
이런 도식 속에는 많은 개념적 범주가 포함되어야 함에도 그는 이를 단순히 주관과 객관의 문제로 환원시킨다.	이런 도식 속에는 많은 개념적 범주을 포함되어야 함에도 그는 이를 단순히 주관과 객관의 문제로 환원시킨다 .
그는 문학의 특수현상을 규정하는 것은 작가나 문학내부의 문제가 아니라, 사회적 제관계의 특수성격이라고 여러 곳에서 주장하고 있다.	그는 문학의 특수현상을 규정하는 것은 작가나 문학내부의 문제을 아니라 , 사회적 제관계의 특수성격이라고 여러 곳에서 주장하고 있다 .
이는 도덕, 모랄에서도 볼 수 있다시피 사회, 경제의 생산구조가 일차적으로 문학의 보편성을 결정짓고, 나아가 완성된 작품의 본질적 내용도 결정하게 된다는 것이다.	이는 도덕 , 모랄에서도 볼 수 있다시피 사회 , 경제의 생산구조을 일차적으로 문학의 보편성을 결정짓고 , 나아가 완성된 작품의 본질적 내용도 결정하게 된다는 것이다 .
김남천의 이론을 평가하기가 어려운 것도 바로 이러한 점 때문이다.	김남천의 이론을 평가하기를 어려운 것도 바로 이러한 점 때문이다 .
김남천이 의도한 것은 카프의 공식주의 문학관에 대한 반성이며, 한편으로 사회주의 리얼리즘의 조선적 구체화를 규명하는 것이다.	김남천를 의도한 것은 카프의 공식주의 문학관에 대한 반성이며 , 한편으로 사회주의 리얼리즘의 조선적 구체화를 규명하는 것이다 .
그리고 이로부터 현실묘사를 중요시하는 그의 장편소설론이 가능하였다.	그리고 이로부터 현실묘사를 중요시하는 그의 장편소설론를 가능하였다 .
이 글에서는 김남천이 지니고 있던 장편소설론의 전개에 초점을 맞추었으므로, 이런 점은 차후 과제로 미루어 둔다.	이 글에서는 김남천를 지니고 있던 장편소설론의 전개에 초점을 맞추었으므로 , 이런 점은 차후 과제로 미루어 둔다 .
우리의 경우, 안함광이 이러한 혁명적 낭만주의적 편향을 보여준 대표적인 이론가이다.	우리의 경우 , 안함광를 이러한 혁명적 낭만주의적 편향을 보여준 대표적인 이론가이다 .
지구는 우주의 중심에서 태양의 위성으로 전락했고, 인류는 그들이 누리던 특권적인 지위를 잃어버렸다.	지구는 우주의 중심에서 태양의 위성으로 전락했고 , 인류는 그들을 누리던 특권적인 지위를 잃어버렸다 .
도시들과 자본주의, 민족국가, 그리고 이어서 공업과 기술은 지금까지 그 어떤 문명도 체험한 적이 없는 비약적인 발전을 이룩했다.	도시들과 자본주의 , 민족국가 , 그리고 이어서 공업과 기술은 지금까지 그 어떤 문명도 체험한 적을 없는 비약적인 발전을 이룩했다 .
하지만 이 같은 보편적 흐름을 거스르는 또다른 흐름이 있었다.	하지만 이 같은 보편적 흐름을 거스르는 또다른 흐름를 있었다 .
전쟁의 물결이 지구상의 모든 대양으로 밀려드는 동안 캐나다인들과 미국인들, 오스트레일리아인들, 세네갈인들, 알제리인들, 모로코인들, 안남 (安南) 인들은 연합군 깃발을 휘날리며 유럽전선에서 싸웠다.	전쟁의 물결을 지구상의 모든 대양으로 밀려드는 동안 캐나다인들과 미국인들 , 오스트레일리아인들 , 세네갈인들 , 알제리인들 , 모로코인들 , 안남 ( 安南 ) 인들은 연합군 깃발을 휘날리며 유럽전선에서 싸웠다 .
그러나 볼셰비키정부는 예속이라는, 기형의 새 정치형태를 출현시켯고, 이 정치형태는 전 세계로 확산되어 갈 터인데, 그 정치형태가 바로 전체주의다.	그러나 볼셰비키정부는 예속이라는 , 기형의 새 정치형태를 출현시켯고 , 이 정치형태는 전 세계로 확산되어 갈 터인데 , 그 정치형태을 바로 전체주의다 .
새로운 폭풍들이 지구를 휩쓸기 시작하였다.	새로운 폭풍들을 지구를 휩쓸기 시작하였다 .
이스라엘이 국가로서 성립된 이후로 중동지방은 전 세계인들에게 있어 분열되고 독기를 풍기는 지역으로 바뀌었다.	이스라엘를 국가로서 성립된 이후로 중동지방은 전 세계인들에게 있어 분열되고 독기를 풍기는 지역으로 바뀌었다 .
민주주의와 시장의 법칙, 자유기업의 원칙 등 서구의 모델들이 승리를 거둔 듯하였다.	민주주의와 시장의 법칙 , 자유기업의 원칙 등 서구의 모델들을 승리를 거둔 듯하였다 .
이라크의 쿠웨이트 침입에 이은 걸프전쟁은 중동지역이 여전히 세계의 단층선 (斷層線) 임을 증명해 주었다.	이라크의 쿠웨이트 침입에 이은 걸프전쟁은 중동지역을 여전히 세계의 단층선 ( 斷層線 ) 임을 증명해 주었다 .
이전의 혼란한 시대에 이어 새로운 혼란의 시대가 도래하는 동안 핵무기는 소형화되어 새로운 국가들 내에 분산배치됨으로써 인류에 대한 위협의 총체성을 부활시켰다.	이전의 혼란한 시대에 이어 새로운 혼란의 시대을 도래하는 동안 핵무기는 소형화되어 새로운 국가들 내에 분산배치됨으로써 인류에 대한 위협의 총체성을 부활시켰다 .
여기서도 마찬가지로 똑같은 과정이 깊은 양면성을 내포하는 것이다.	여기서도 마찬가지로 똑같은 과정를 깊은 양면성을 내포하는 것이다 .
다른 곳에서 나는 과학이라든가 기술, 합리성, 세속성이 서양문화의 독특한 역사적 산물이었다가 보편화된 문명의 요소들로 바뀌었음을 지적한 바 있었다.	다른 곳에서 나는 과학이라든를 기술 , 합리성 , 세속성이 서양문화의 독특한 역사적 산물이었다가 보편화된 문명의 요소들로 바뀌었음을 지적한 바 있었다 .
20세기는 이 같은 문화적 과정이 세계화되는 것을 보고 있다.	20세기는 이 같은 문화적 과정을 세계화되는 것을 보고 있다 .
이렇게 해서 텔레비전을 통한 세계사에의 참여가 이뤄졌다.	이렇게 해서 텔레비전을 통한 세계사에의 참여를 이뤄졌다 .
그러나 코페르니쿠스와 케플러, 갈릴레이가 나타나면서부터 지구는 이제 더 이상 우주의 중심이 아니라 다른 행성들과 똑같이 태양 주위를 도는 둥근 행성으로 바뀌었다.	그러나 코페르니쿠스을 케플러 , 갈릴레이가 나타나면서부터 지구는 이제 더 이상 우주의 중심이 아니라 다른 행성들과 똑같이 태양 주위를 도는 둥근 행성으로 바뀌었다 .
19세기 초, 라플라스가 우주에서 조물주를 찾아냄으로써 우주는 자족적이며 영원히 움직이는 완벽한 기계가 되었다.	19세기 초 , 라플라스을 우주에서 조물주를 찾아냄으로써 우주는 자족적이며 영원히 움직이는 완벽한 기계가 되었다 .
은하계들은 가공할 만한 속도로 우주를 표류하다가 서로 멀어지며, 이 같은 붕괴로 인해 우주의 영원한 질서가 무너지게 되는 것이다.	은하계들은 가공할 만한 속도로 우주를 표류하다가 서로 멀어지며 , 이 같은 붕괴로 인해 우주의 영원한 질서를 무너지게 되는 것이다 .
지구는 그 나름대로의 역사를 가지고 있다는 사실이 발견되었다.	지구는 그 나름대로의 역사를 가지고 있다는 사실을 발견되었다 .
지구는 카오스적인 존재로서 그 조직은 질서와 무질서가 서로 대립하고 협력하는 과정 속에서 스스로를 구성한다.	지구는 카오스적인 존재로서 그 조직은 질서를 무질서가 서로 대립하고 협력하는 과정 속에서 스스로를 구성한다 .
그러나 생명은 우리가 그 비율을 측정할 수 없는 우연과 필연의 혼합으로부터만 태어날 수 있다.	그러나 생명은 우리을 그 비율을 측정할 수 없는 우연과 필연의 혼합으로부터만 태어날 수 있다 .
그래서 인간이 원숭이의 후손이라는 주장도 이때부터 인정을 받게 되었다.	그래서 인간을 원숭이의 후손이라는 주장도 이때부터 인정을 받게 되었다 .
우리는 유인들 중에서도 마지막 유인들로서 1500이나 되는 커다란 뇌를 가졌다는 것이 특징이다.	우리는 유인들 중에서도 마지막 유인들로서 1500이나 되는 커다란 뇌를 가졌다는 것를 특징이다 .
외혼제라든가 근친상간 같은 고대 제도가 생긴 이후로 문화는 유전자의 혼합을 고무하고 증가시켰다.	외혼제라든가 근친상간 같은 고대 제도을 생긴 이후로 문화는 유전자의 혼합을 고무하고 증가시켰다 .
인류가 분산되는 동안, 안으로 닫혀 있던 각 문화의 보호벽은 그 이후에 우리 지구시대에 해로운 결과를 가져왔다.	인류를 분산되는 동안 , 안으로 닫혀 있던 각 문화의 보호벽은 그 이후에 우리 지구시대에 해로운 결과를 가져왔다 .
사회커뮤니케이션 구조는 교통수단의 발달과 팽창, 특히 위성과 항공기술의 발달에 의해서 급격히 변화되었고, 이러한 커뮤니케이션 구조의 변화가 바로 스포츠의 쇼화 또는 비즈니스화를 가능케 한 것이다.	사회커뮤니케이션 구조는 교통수단의 발달과 팽창 , 특히 위성과 항공기술의 발달에 의해서 급격히 변화되었고 , 이러한 커뮤니케이션 구조의 변화을 바로 스포츠의 쇼화 또는 비즈니스화를 가능케 한 것이다 .
인간이 처음으로 달에 착륙하던 모습은 이러한 스포츠 경기와 비교될 수 있는 행위 또는 비슷한 미디어 이용을 유도했다.	인간를 처음으로 달에 착륙하던 모습은 이러한 스포츠 경기와 비교될 수 있는 행위 또는 비슷한 미디어 이용을 유도했다 .
이와 같은 새로운 사회적 경향에 미디어가 따라갔거나 또는 결정적인 공헌을 하였음에 틀림없다.	이와 같은 새로운 사회적 경향에 미디어을 따라갔거나 또는 결정적인 공헌을 하였음에 틀림없다 .
이것은 조작된 상황에서 이루어질 수 있고 단지 실험실에서 유효성을 갖는 단기적인 효과성만이 증명될 수 있었다.	이것은 조작된 상황에서 이루어질 수 있고 단지 실험실에서 유효성을 갖는 단기적인 효과성만을 증명될 수 있었다 .
이 틀에 의해서 전지전능하다는 미디어의 대효과론은 부정되고 미디어의 무력함을 보여주는 소효과론 테제가 논의되기 시작한 것이다.	이 틀에 의해서 전지전능하다는 미디어의 대효과론은 부정되고 미디어의 무력함을 보여주는 소효과론 테제를 논의되기 시작한 것이다 .
그러나 이러한 가정을 여전히 인정토록 하는 몇 가지 증거가 있다.	그러나 이러한 가정을 여전히 인정토록 하는 몇 가지 증거를 있다 .
모든 커뮤니케이션 형태는 시간적인 속성을 갖는다는 주장이 있는데, 이것은 인정되어야 한다.	모든 커뮤니케이션 형태는 시간적인 속성을 갖는다는 주장를 있는데 , 이것은 인정되어야 한다 .
여기서는 지식과 배움에 관련되고, 의견변화 및 형태변화를 제외하는 인식적인 효과가 연구조사되었다.	여기서는 지식과 배움에 관련되고 , 의견변화 및 형태변화를 제외하는 인식적인 효과을 연구조사되었다 .
스포츠 협회, 행사기관, 참가하는 선수, 스포츠 저널리스트 또는 스포츠미디어에서 의제의 시발점을 찾아야 할지의 여부는 중요한 연구과제가 되고 있다.	스포츠 협회 , 행사기관 , 참가하는 선수 , 스포츠 저널리스트 또는 스포츠미디어에서 의제의 시발점을 찾아야 할지의 여부는 중요한 연구과제를 되고 있다 .
이 연구방법의 또 다른 변화점은 상호개인적인 커뮤니케이션의 재발견, 게속적인 정보수용이 불가능하다는 소위 상한효과의 도입과 사회적 환경과 커무니케이션에 대한 적응이라는 공동정향을 동기로 고려토록 하였다.	이 연구방법의 또 다른 변화점은 상호개인적인 커뮤니케이션의 재발견 , 게속적인 정보수용를 불가능하다는 소위 상한효과의 도입과 사회적 환경과 커무니케이션에 대한 적응이라는 공동정향을 동기로 고려토록 하였다 .
일간신문의 수요여부가 지식적 격차에 가장 큰 영향을 주었던 것으로 분석되었다.	일간신문의 수요여부를 지식적 격차에 가장 큰 영향을 주었던 것으로 분석되었다 .
요즈음 커뮤니케이션학에서 또 다른 주제가 논해지듯이, 이 가설은 스포츠 공시학에 별로 큰 중요성을 주지는 못하고 있다.	요즈음 커뮤니케이션학에서 또 다른 주제을 논해지듯이 , 이 가설은 스포츠 공시학에 별로 큰 중요성을 주지는 못하고 있다 .
대개의 경우 정규교육과 무관한 주제로서, 사람들은 스포츠에 사전지식이 있으며 높은 관심을 갖고 있다.	대개의 경우 정규교육과 무관한 주제로서 , 사람들은 스포츠에 사전지식을 있으며 높은 관심을 갖고 있다 .
단기적인 변화와 전개양상은 별로 중요하지 않고 여러 번의 조사, 검증, 분석을 통하여 여러 가지 다양한 시간대에서 이루어진 모든 주변 데이터가 중요하게 되었다.	단기적인 변화와 전개양상은 별로 중요하지 않고 여러 번의 조사 , 검증 , 분석을 통하여 여러 가지 다양한 시간대에서 이루어진 모든 주변 데이터를 중요하게 되었다 .
동시에 시간이라는 요인이 매우 중요한 역할을 하는 것으로 보고 있다.	동시에 시간이라는 요인를 매우 중요한 역할을 하는 것으로 보고 있다 .
이 모델을 실증적으로 검증한 연구는 완성되지 않고 있지만 정치적 커뮤니케이션 영역에 의미가 큰 것으로 검증되고 있다.	이 모델을 실증적으로 검증한 연구는 완성되지 않고 있지만 정치적 커뮤니케이션 영역에 의미를 큰 것으로 검증되고 있다 .
스포츠 공시학을 위하여 이 접근방법에 대한 검증은 추천할 가치가 매우 높지만 이론의 추상성에 근거하여 실증적 문제제기는 매우 어렵다.	스포츠 공시학을 위하여 이 접근방법에 대한 검증은 추천할 가치를 매우 높지만 이론의 추상성에 근거하여 실증적 문제제기는 매우 어렵다 .
두 경쟁자간의 테니스경기가 세 가지 서로 다른 해설을 해 가며 방영되었다.	두 경쟁자간의 테니스경기을 세 가지 서로 다른 해설을 해 가며 방영되었다 .
이차적 경험은 장기적으로 보아 우리가 살고 있는 세계에 대한 못브을 침해하고 있다.	이차적 경험은 장기적으로 보아 우리을 살고 있는 세계에 대한 못브을 침해하고 있다 .
저널리스트와 미디어를 통하여 사건의 재구성이 계속 진행된다.	저널리스트와 미디어를 통하여 사건의 재구성을 계속 진행된다 .
내적 복수주의를 유지하는 공영방송국의 구조조직 모델은 상업프로그램국이 추구하는 외적 복수주의에 의해서 보완될 수 있다.	내적 복수주의를 유지하는 공영방송국의 구조조직 모델은 상업프로그램국을 추구하는 외적 복수주의에 의해서 보완될 수 있다 .
스포츠의 상업화와 국제화는 미디어와 미디어내용에 있어서 어느 정도 독특한 특성이 있지만 동일한 과정을 수반토록 하고 있다.	스포츠의 상업화와 국제화는 미디어와 미디어내용에 있어서 어느 정도 독특한 특성를 있지만 동일한 과정을 수반토록 하고 있다 .
이러한 사실은 TV에 의한 스포츠 보도가 매우 효과적인 것으로 평가되는 몇몇 스포츠만을 매우 집중적으로 보여주고 있다는 것에서 찾을 수 있다.	이러한 사실은 TV에 의한 스포츠 보도을 매우 효과적인 것으로 평가되는 몇몇 스포츠만을 매우 집중적으로 보여주고 있다는 것에서 찾을 수 있다 .
이와 함께 미디어를 통한 실제 재구성에 대한 미시적 분석과 장기적인 구상에 의한 접근방법이 마련되어야만 한다.	이와 함께 미디어를 통한 실제 재구성에 대한 미시적 분석과 장기적인 구상에 의한 접근방법을 마련되어야만 한다 .
스포츠에 관심을 나타내는 시청자의 왜곡된 상습적인 인지가 어떻게 전개되고 있는지는 이미 명백하다.	스포츠에 관심을 나타내는 시청자의 왜곡된 상습적인 인지를 어떻게 전개되고 있는지는 이미 명백하다 .
여기에서 효과연구와 다른 한편으로 커뮤니케이션 연구로부터 개선, 시정을 위한 방책이 필요해진다.	여기에서 효과연구와 다른 한편으로 커뮤니케이션 연구로부터 개선 , 시정을 위한 방책을 필요해진다 .
이와 비슷한 결함이 상투적이고 스테레오적 보도를 개재하는 신문의 보도에서도 제기될 수 있다.	이와 비슷한 결함을 상투적이고 스테레오적 보도를 개재하는 신문의 보도에서도 제기될 수 있다 .
모든 미디어의 발전과 확산이 국제적인 차원에서 스포츠 보도와 밀접한 관련을 갖는다.	모든 미디어의 발전를 확산이 국제적인 차원에서 스포츠 보도와 밀접한 관련을 갖는다 .
함부르크, 쾰른, 베를린에 있는 각 방송 스튜디오는 기술적 어려움과 제 환경의 어려움 때문에 1953년 1월 1일이 되어서야 전국적인 공동 프로그램을 수신할 수 있었다.	함부르크 , 쾰른 , 베를린에 있는 각 방송 스튜디오는 기술적 어려움과 제 환경의 어려움 때문에 1953년 1월 1일을 되어서야 전국적인 공동 프로그램을 수신할 수 있었다 .
이것에 의해서 텔레비전 방송국이 만들어지는 재건설 기간에 스포츠 프로그램은 전체 프로그램 가운데 아주 중요한 위상을 갖도록 강조되었다.	이것에 의해서 텔레비전 방송국을 만들어지는 재건설 기간에 스포츠 프로그램은 전체 프로그램 가운데 아주 중요한 위상을 갖도록 강조되었다 .
직접 생중계를 보면 1953년 모든 스포츠에 대하여 101개 스포츠 프로그램이 방영되었다.	직접 생중계를 보면 1953년 모든 스포츠에 대하여 101개 스포츠 프로그램을 방영되었다 .
수백만의 사람들이 자신의 집 거실에서, 그리고 술집, 다방에서 3 : 2의 승리를 경험하였다.	수백만의 사람들를 자신의 집 거실에서 , 그리고 술집 , 다방에서 3 : 2의 승리를 경험하였다 .
독일 가정의 텔레비전 소유가 이제 포화상태에 도달하였음을 새롭게 확인해주는 것이었다.	독일 가정의 텔레비전 소유를 이제 포화상태에 도달하였음을 새롭게 확인해주는 것이었다 .
국제올림픽위원회는 미국 텔레비전협의회의 또 다른 요구를 흔쾌히 받아들여 줘 경기가 전체적으로 16일로 늘어났다.	국제올림픽위원회는 미국 텔레비전협의회의 또 다른 요구를 흔쾌히 받아들여 줘 경기을 전체적으로 16일로 늘어났다 .
세계청소년 경기 역시 상품으로서의 스포츠를 위한 견고하고 타산이 맞는 시장이다.	세계청소년 경기 역시 상품으로서의 스포츠를 위한 견고하고 타산를 맞는 시장이다 .
올림픽은 전세계적으로 텔레비전을 통하여 번쩍번쩍 빛이 난다.	올림픽은 전세계적으로 텔레비전을 통하여 번쩍번쩍 빛를 난다 .
그리하여 올림픽 프로그램은 빗나가게 되었고 6천만달러를 바람에 날려 보내는 결과가 되었다.	그리하여 올림픽 프로그램은 빗나가게 되었고 6천만달러를 바람에 날려 보내는 결과를 되었다 .
영국의 ITV만 예외로 하고 IOC와 국제적인 스포츠 연맹이 요구하는 비싼 값을 지불하는 상업적 경쟁은 없었다.	영국의 ITV만 예외로 하고 IOC를 국제적인 스포츠 연맹이 요구하는 비싼 값을 지불하는 상업적 경쟁은 없었다 .
만약 이것이 순조롭고 규모적이고 전체적인 유럽의 권리를 보장한다면 말이다.	만약 이것를 순조롭고 규모적이고 전체적인 유럽의 권리를 보장한다면 말이다 .
이와 비슷하게 최근에 독일에서 RTL_plus가 그러한 모습을 취했다.	이와 비슷하게 최근에 독일에서 RTL_plus을 그러한 모습을 취했다 .
상호교환은 불가능하지만 각 개념은 그것들이 설명해야 할 부분적인 영역을 중첩시킨다.	상호교환은 불가능하지만 각 개념은 그것들을 설명해야 할 부분적인 영역을 중첩시킨다 .
따라서 각 사회질서에 따라 만들어진 스포츠 성과에 관련된 상이한 충족 시스템이 쇼스포츠의 체계를 지탱하여 준다고 볼 수 있다.	따라서 각 사회질서에 따라 만들어진 스포츠 성과에 관련된 상이한 충족 시스템를 쇼스포츠의 체계를 지탱하여 준다고 볼 수 있다 .
그러나 쇼스포츠 개념은 현대의 스포츠가 상업화하는 과정에 결정적인 틀을 제공한다.	그러나 쇼스포츠 개념은 현대의 스포츠을 상업화하는 과정에 결정적인 틀을 제공한다 .
1936년 베를린올림픽 경기가 텔레비전으로 방송된 후 쇼스포츠는 1954년 처음으로 월드컵 축구시합을 텔레비전으로 방영하면서 시작되었다.	1936년 베를린올림픽 경기을 텔레비전으로 방송된 후 쇼스포츠는 1954년 처음으로 월드컵 축구시합을 텔레비전으로 방영하면서 시작되었다 .
쇼스포츠를 설명하기 위하여 다섯 가지 방법론이 현재 이용되고 있다.	쇼스포츠를 설명하기 위하여 다섯 가지 방법론을 현재 이용되고 있다 .
그가 이 세상을 버린 해는 1944년이다.	그을 이 세상을 버린 해는 1944년이다 .
또한 셋째 유형에 속하는 자극 계열로 시와 소설, 시조 등을 제작 발표하면서 이루어진 만해의 정신 세계가 있는 것이다.	또한 셋째 유형에 속하는 자극 계열로 시와 소설 , 시조 등을 제작 발표하면서 이루어진 만해의 정신 세계을 있는 것이다 .
그런데 그 후 다섯 해가 다 채워지기 전에 그는 2000년 전통의 한국 불교를 새 물결속에 내몰고자 한 것이다.	그런데 그 후 다섯 해을 다 채워지기 전에 그는 2000년 전통의 한국 불교를 새 물결속에 내몰고자 한 것이다 .
그리고 그 큰 목표는 산중에서 일부 승려가 고고한 목소리로 독경선정 삼매를 일삼지 않는 데 있다고도 밝힌 것이다.	그리고 그 큰 목표는 산중에서 일부 승려를 고고한 목소리로 독경선정 삼매를 일삼지 않는 데 있다고도 밝힌 것이다 .
다음으로는 모험 사상이 없다는 것을 지적할 수 있다.	다음으로는 모험 사상을 없다는 것을 지적할 수 있다 .
다음으로는 구세의 사상이 없음을 들 수 있다.	다음으로는 구세의 사상을 없음을 들 수 있다 .
다음으로는 경쟁하는 사상이 없음을 들 수 있다.	다음으로는 경쟁하는 사상을 없음을 들 수 있다 .
그러나 그의 불교에 대한 신심 자체를 의심하는 이가 있을지 모르겠다.	그러나 그의 불교에 대한 신심 자체를 의심하는 이을 있을지 모르겠다 .
이제 우리는 그 증거로 1924년 그가 말한 한 귀절을 들어 볼 수 있을 것이다.	이제 우리는 그 증거로 1924년 그를 말한 한 귀절을 들어 볼 수 있을 것이다 .
뿐만 아니라 이 자리에서 만해는 그가 믿는 불교를 세 가지로 간추려 이야기한 바 있다.	뿐만 아니라 이 자리에서 만해는 그를 믿는 불교를 세 가지로 간추려 이야기한 바 있다 .
이 자리에서 한국 불교의 맥맥한 전통이 주자되고, 그 서를 일본 불교에 예속화시키고자 한 이회강은 門으로 규정된 것이다.	이 자리에서 한국 불교의 맥맥한 전통을 주자되고 , 그 서를 일본 불교에 예속화시키고자 한 이회강은 門으로 규정된 것이다 .
또한 이 궐기대회는 다음 해의 범어사 궐기대회로 이어져, 서슬 푸른 일제의 한국 불교말살 정책이 그 이상 힘을 쓰지 못하게 되었다.	또한 이 궐기대회는 다음 해의 범어사 궐기대회로 이어져 , 서슬 푸른 일제의 한국 불교말살 정책를 그 이상 힘을 쓰지 못하게 되었다 .
1937년 3월 1일에 속간호를 낸 불교지는 그 허두에 만해 자신의 속간 동기가 밝혀져 있다.	1937년 3월 1일에 속간호를 낸 불교지는 그 허두에 만해 자신의 속간 동기을 밝혀져 있다 .
그가 종합지 유심 발간하고 훗날 님의침묵으로 나타난 신시 제작을 주도한 것은 이때부터라고 생가된다.	그을 종합지 유심 발간하고 훗날 님의침묵으로 나타난 신시 제작을 주도한 것은 이때부터라고 생가된다 .
그리고 포교에는 그것을 담당할 전도자가 있어야 한다.	그리고 포교에는 그것을 담당할 전도자를 있어야 한다 .
그것이 반제 반봉건의 구조적 성격을 파악하지 못한 점이다.	그것을 반제 반봉건의 구조적 성격을 파악하지 못한 점이다 .
그의 면모는 육당이 집필한 선언문 다음에 공약 3장을 추가로 부쳐 공포케 한 것으로 더욱 약여하게 되었다.	그의 면모는 육당를 집필한 선언문 다음에 공약 3장을 추가로 부쳐 공포케 한 것으로 더욱 약여하게 되었다 .
조선독립이유서에서 만해는 인류의 역사가 야만과 폭압에서 벗어나 자유와 평등을 주축으로 한 진보의 길로 나간다고 역설했다.	조선독립이유서에서 만해는 인류의 역사을 야만과 폭압에서 벗어나 자유와 평등을 주축으로 한 진보의 길로 나간다고 역설했다 .
신간회는 1927년 민족단일 전선으로 좌파와 우파가 손을 잡고 조직한 통합단체였다.	신간회는 1927년 민족단일 전선으로 좌파을 우파가 손을 잡고 조직한 통합단체였다 .
그리고 그것이 불가능하게 되자 解消論을 들고 나섰다.	그리고 그것를 불가능하게 되자 解消論을 들고 나섰다 .
이 밖에도 만해는 광주학생사건이 일어나자 그 지원운동을 조병옥과 함께 시도했다.	이 밖에도 만해는 광주학생사건를 일어나자 그 지원운동을 조병옥과 함께 시도했다 .
하기야 그와 비슷한 시기에 활약한 민족운동가 가운데 정치, 문화적인 발자취와 함께 문필활동을 한 예가 아주 없는 것은 아니다.	하기야 그와 비슷한 시기에 활약한 민족운동가 가운데 정치 , 문화적인 발자취와 함께 문필활동을 한 예을 아주 없는 것은 아니다 .
그리고 그 내용이 혁명운동을 전개하는 청춘 남녀의 이야기로 되어 있다.	그리고 그 내용를 혁명운동을 전개하는 청춘 남녀의 이야기로 되어 있다 .
그 내용중에는 일제에 대한 반항의식을 담은 것이 포함되어 있다.	그 내용중에는 일제에 대한 반항의식을 담은 것을 포함되어 있다 .
만해가 이들 작품을 쓰거나 발표한 것은 1930년대 중반기였다.	만해를 이들 작품을 쓰거나 발표한 것은 1930년대 중반기였다 .
이 가운데서는 거의 모두가 단면을 지닌 것들이다.	이 가운데서는 거의 모두을 단면을 지닌 것들이다 .
그러나 위의 작품으로 대표되는 만해의 심우장산시에는 그런 자취를 찾을 길이 없다.	그러나 위의 작품으로 대표되는 만해의 심우장산시에는 그런 자취를 찾을 길을 없다 .
단 그것은 오랜 시대와 연륜을 거치는 가운데 문학의 또 다른 요건으로 생각되는 참신성이 모자랐다.	단 그것은 오랜 시대와 연륜을 거치는 가운데 문학의 또 다른 요건으로 생각되는 참신성을 모자랐다 .
그는 시조의 특징이 그 휘돌아 감기는 가락에 있음을 깨달았다.	그는 시조의 특징를 그 휘돌아 감기는 가락에 있음을 깨달았다 .
그 제목들을 들어보면 님의침묵, 알수없어요, 나는잊고저, 예술가, 나룻배와행인, 사랑의측량, 비밀, 복종, 심은버들, 꽃이먼저아러, 당신의편지, 수의비밀 등이 그들이다.	그 제목들을 들어보면 님의침묵 , 알수없어요 , 나는잊고저 , 예술가 , 나룻배와행인 , 사랑의측량 , 비밀 , 복종 , 심은버들 , 꽃이먼저아러 , 당신의편지 , 수의비밀 등을 그들이다 .
그러나 당신이 나더러 다른 사람을 복종하라면 그것만은 복종할 수가 없습니다.	그러나 당신를 나더러 다른 사람을 복종하라면 그것만은 복종할 수가 없습니다 .
그러나 이때의 복종이 곧 대상 자체의 교체 명령까지를 승복케 하지는 못한다.	그러나 이때의 복종를 곧 대상 자체의 교체 명령까지를 승복케 하지는 못한다 .
이런 사실을 통해 우리가 확인할 수 있는 것은 이 시의 근대적 기법이다.	이런 사실을 통해 우리를 확인할 수 있는 것은 이 시의 근대적 기법이다 .
만해 이전 한국시는 대개가 단선적인 언어를 쓰는 데 머문 채였다.	만해 이전 한국시는 대개을 단선적인 언어를 쓰는 데 머문 채였다 .
님의침묵에서 이 말은 만해가 노래하고자 한 의미 대상의 성격을 규정하는 중심 어사에 해당된다.	님의침묵에서 이 말은 만해를 노래하고자 한 의미 대상의 성격을 규정하는 중심 어사에 해당된다 .
그를 통해서 작품의 의미상 깊이와 넓이가 생기기 때문이다.	그를 통해서 작품의 의미상 깊이를 넓이가 생기기 때문이다 .
또한 이데올로기 일체주의로 대표되는 관념시는 시를 행동 이념의 앙상한 잔해로 만들 위험이 도사리고 있는 것이다.	또한 이데올로기 일체주의로 대표되는 관념시는 시를 행동 이념의 앙상한 잔해로 만들 위험를 도사리고 있는 것이다 .
첫 줄에서 오동잎이 수직의 파문을 내고 떨어지기는 한다.	첫 줄에서 오동잎을 수직의 파문을 내고 떨어지기는 한다 .
그리고 이런 과제를 기능적으로 해결한 것이 바로 그 다음 부분이다.	그리고 이런 과제를 기능적으로 해결한 것을 바로 그 다음 부분이다 .
그리고 그것이 여의치 않자 다시 국내에 들어온 다음 적극적인 항일 투쟁을 줄기차게 폈다.	그리고 그것를 여의치 않자 다시 국내에 들어온 다음 적극적인 항일 투쟁을 줄기차게 폈다 .
그는 식민지 체제하의 모든 행동이 지녀야 할 최대 덕목으로서의 항일 민족적 저항의식을 끊임없이 시와 소설, 수상 등에 내포시켰다.	그는 식민지 체제하의 모든 행동를 지녀야 할 최대 덕목으로서의 항일 민족적 저항의식을 끊임없이 시와 소설 , 수상 등에 내포시켰다 .
또한 한때 독립운동가인 최린과 이공수, 최남선 등이 그 절의를 굽힌 것이다.	또한 한때 독립운동가인 최린과 이공수 , 최남선 등을 그 절의를 굽힌 것이다 .
이것은 그의 생과 사가 시대와 상황의 테두리 밖에 있었음을 뜻한다.	이것은 그의 생을 사가 시대와 상황의 테두리 밖에 있었음을 뜻한다 .
그 자신의 회상에 따르면 무애 양주동이 처음 시를 쓰기 시작한 것은 1920년대 초두부터였다.	그 자신의 회상에 따르면 무애 양주동를 처음 시를 쓰기 시작한 것은 1920년대 초두부터였다 .
우리에게 이런 경우의 좋은 증거자료로 쓰일 수 있는 것이 한국 근대시를 선별 수록한 사화집들이다.	우리에게 이런 경우의 좋은 증거자료로 쓰일 수 있는 것을 한국 근대시를 선별 수록한 사화집들이다 .
본래 사화집이란 제한된 지면에 유의성이 강하다고 생각되는 시인 작가들의 작품을 수록해서 이루어진다.	본래 사화집이란 제한된 지면에 유의성를 강하다고 생각되는 시인 작가들의 작품을 수록해서 이루어진다 .
그러나 정작 무애는 1930년대에 접어들면서 그의 정력을 창작시가 아닌 다른 분야로 돌리기 시작했다.	그러나 정작 무애는 1930년대에 접어들면서 그의 정력을 창작시을 아닌 다른 분야로 돌리기 시작했다 .
되풀이되지만 그는 이 작품이 그 자신의 시적 출발과 금성의 세계를 가장 집약적으로 담은 경우라고 말했다.	되풀이되지만 그는 이 작품를 그 자신의 시적 출발과 금성의 세계를 가장 집약적으로 담은 경우라고 말했다 .
까마귀 울음을 배경으로 수없이 많은 백골이 춤추고 노래하며 통곡하는 세계는 분명 한국이나 동양과는 무관한 경우에 속한다.	까마귀 울음을 배경으로 수없이 많은 백골을 춤추고 노래하며 통곡하는 세계는 분명 한국이나 동양과는 무관한 경우에 속한다 .
금성 발간 당시 곧 무애의 초기 시가 매우 짙게 세기말 데카당스 사조에 물든 사실은 그 자신의 말을 통해서도 나타난다.	금성 발간 당시 곧 무애의 초기 시를 매우 짙게 세기말 데카당스 사조에 물든 사실은 그 자신의 말을 통해서도 나타난다 .
그것은 그가 매우 강하게 서구지향적인 입장에서 시를 시작했다는 사실이다.	그것은 그를 매우 강하게 서구지향적인 입장에서 시를 시작했다는 사실이다 .
그리고 이 말을 부연 설명하면 다음과 같은 이야기가 가능하다.	그리고 이 말을 부연 설명하면 다음과 같은 이야기을 가능하다 .
그러나 그 이전 그가 문학에 투신하고 시를 전공한 동기는 달리 설명되어야 한다.	그러나 그 이전 그을 문학에 투신하고 시를 전공한 동기는 달리 설명되어야 한다 .
그러니까 정상적 과정을 모두 마친 다음 대학에 진학한 것이 아니다.	그러니까 정상적 과정을 모두 마친 다음 대학에 진학한 것를 아니다 .
그것을 선택하고 고등문관 시험에라도 합격하는 날이면 그 당사자에게는 탄탄한 장래가 보장될 수 있었다.	그것을 선택하고 고등문관 시험에라도 합격하는 날이면 그 당사자에게는 탄탄한 장래을 보장될 수 있었다 .
여기서 우리는 일단 무애가 유학한 시기를 생각해 보아야 한다.	여기서 우리는 일단 무애를 유학한 시기를 생각해 보아야 한다 .
무애가 문학을 택한 직접적 동기는 이차적으로 그의 자의적인 선택이었고 취향에 의한 것이었다.	무애를 문학을 택한 직접적 동기는 이차적으로 그의 자의적인 선택이었고 취향에 의한 것이었다 .
또한 한문학 역시 신문학을 전공하는 과여서 그것으로도 무애의 시작활동이 차폐되지는 않았을 것이다.	또한 한문학 역시 신문학을 전공하는 과여서 그것으로도 무애의 시작활동을 차폐되지는 않았을 것이다 .
따라서 그의 프랑스문학 선택이 시인 양주동의 탄생을 가능케 한 셈이다.	따라서 그의 프랑스문학 선택을 시인 양주동의 탄생을 가능케 한 셈이다 .
뿐만 아니라 재주를 가진 대부분의 사람들이 그렇듯 무애는 상당한 자기현시욕 같은 것도 어려서부터 지니고 있었다.	뿐만 아니라 재주를 가진 대부분의 사람들를 그렇듯 무애는 상당한 자기현시욕 같은 것도 어려서부터 지니고 있었다 .
무애가 금성을 발간한 것은 그의 나이 21세 때의 일이다.	무애를 금성을 발간한 것은 그의 나이 21세 때의 일이다 .
일반적으로 금성과 같은 동인지 발간을 위해서는 내적인 자격과 외재적인 여건이 고루 갖추어져야 한다.	일반적으로 금성과 같은 동인지 발간을 위해서는 내적인 자격을 외재적인 여건이 고루 갖추어져야 한다 .
이때 문제되는 내적 자격이란 동인지의 주체가 될 사람들의 창작역량이라든가 잡지 편집능력, 문학활동의 정신내용을 이루는 이데올로기 등이다.	이때 문제되는 내적 자격이란 동인지의 주체를 될 사람들의 창작역량이라든가 잡지 편집능력 , 문학활동의 정신내용을 이루는 이데올로기 등이다 .
지금 금성 창간호를 보면 그 부피가 모두 50면에 그친다.	지금 금성 창간호를 보면 그 부피을 모두 50면에 그친다 .
구체적으로 그는 금성 창간호 편집후기에 그것이 발간되는 취지, 의도를 적어놓았다.	구체적으로 그는 금성 창간호 편집후기에 그것을 발간되는 취지 , 의도를 적어놓았다 .
뿐만 아니라 훗날의 회상기에서도 금성 출간이 자신의 발의, 주관에 의한 것임을 명백히 하고 있는 것이다.	뿐만 아니라 훗날의 회상기에서도 금성 출간를 자신의 발의 , 주관에 의한 것임을 명백히 하고 있는 것이다 .
이런 사실을 금성 창간호의 발행, 편집인 표시에 견주어보면 재미있는 이야기가 가능해진다.	이런 사실을 금성 창간호의 발행 , 편집인 표시에 견주어보면 재미있는 이야기을 가능해진다 .
후에 그는 금성 3호의 출간비용을 마련할 길이 없어서 곤경에 처한 바 있다.	후에 그는 금성 3호의 출간비용을 마련할 길을 없어서 곤경에 처한 바 있다 .
그때 소요비용을 중동학교 교장인 최규동선생에 빌렸다는 기록이 나타나는 것이다.	그때 소요비용을 중동학교 교장인 최규동선생에 빌렸다는 기록을 나타나는 것이다 .
그리하여 창조는 동경에서 발간되고, 백조가 그 발행인을 아펜셀러로 한 것이다.	그리하여 창조는 동경에서 발간되고 , 백조를 그 발행인을 아펜셀러로 한 것이다 .
이런 사정을 감안하여 금성의 편집인이 양주동 아닌 유춘섭으로 된 것이다.	이런 사정을 감안하여 금성의 편집인를 양주동 아닌 유춘섭으로 된 것이다 .
그런 사실은 금성이 시의 테두리 밖에 속하는 양식의 글을 한 편도 싣지 않은 것으로 뚜렷이 드러난다.	그런 사실은 금성을 시의 테두리 밖에 속하는 양식의 글을 한 편도 싣지 않은 것으로 뚜렷이 드러난다 .
구체적으로 양주동이나 백기만, 유춘섭, 손진태 등의 작품은 모두가 행과 연 구분을 한 것들이며 그 말씨들 역시 심한 파격으로 이루어진 것은 나타나지 않는다.	구체적으로 양주동이나 백기만 , 유춘섭 , 손진태 등의 작품은 모두를 행과 연 구분을 한 것들이며 그 말씨들 역시 심한 파격으로 이루어진 것은 나타나지 않는다 .
그 토대 위에서 새로운 가락을 빚어내어야 근대시가 이루어졌기 때문이다.	그 토대 위에서 새로운 가락을 빚어내어야 근대시를 이루어졌기 때문이다 .
또한 근대 서정시는 서정시의 한 특질을 이루는 사적 세계의 효과적인 제시문제도 타결할 필요가 있었다.	또한 근대 서정시는 서정시의 한 특질을 이루는 사적 세계의 효과적인 제시문제도 타결할 필요를 있었다 .
특히, 이조 말기경의 여러 시조나 가사, 그리고 개항이 된 다음 나타난 과도기적 형태인 창가, 신체시 등은 교술적이거나 개설적인 사안들을 노래한 쪽이다.	특히 , 이조 말기경의 여러 시조나 가사 , 그리고 개항를 된 다음 나타난 과도기적 형태인 창가 , 신체시 등은 교술적이거나 개설적인 사안들을 노래한 쪽이다 .
따라서, 거기 수록된 작품들이 무애시의 심장부를 이루는 것이다.	따라서 , 거기 수록된 작품들를 무애시의 심장부를 이루는 것이다 .
결국 무애는 이 시집에서 서정시의 중요단면이 기법에 있음을 간접적으로 언급한 셈이다.	결국 무애는 이 시집에서 서정시의 중요단면을 기법에 있음을 간접적으로 언급한 셈이다 .
구체적으로 이 시집을 살피면 우선 눈에 띄는 것이 산넘고_물건너, 別後, 산길 등과 나는_이_나라_사람의_자손이외다, 조선의_맥박, 선구자 등이다.	구체적으로 이 시집을 살피면 우선 눈에 띄는 것를 산넘고_물건너 , 別後 , 산길 등과 나는_이_나라_사람의_자손이외다 , 조선의_맥박 , 선구자 등이다 .
이 작품에 대해서는 무애 자신이 그 제작동기를 밝힌 바 있다.	이 작품에 대해서는 무애 자신을 그 제작동기를 밝힌 바 있다 .
이런 부전이 없더라도 이 작품의 어투는 적지 않게 주정적인 동시에 사적인 세계를 느끼게 만든다.	이런 부전를 없더라도 이 작품의 어투는 적지 않게 주정적인 동시에 사적인 세계를 느끼게 만든다 .
이 작품은 어떤 인격을 노래한 시가 아니다.	이 작품은 어떤 인격을 노래한 시를 아니다 .
또한 그들은 개인적인 정조를 주조로 한 것이어서 나라 겨레라든가 사회 역사의식 같은 것과는 거리가 있었던 것이다.	또한 그들은 개인적인 정조를 주조로 한 것이어서 나라 겨레라든가 사회 역사의식 같은 것과는 거리을 있었던 것이다 .
그런데 무애의 작품인 조선의 맥박 등은 그와 정신적인 지향을 같이 하는 주요한이나 김소월의 참여시와도 그 성격이 다른 것이다.	그런데 무애의 작품인 조선의 맥박 등은 그와 정신적인 지향을 같이 하는 주요한이나 김소월의 참여시와도 그 성격를 다른 것이다 .
이제 무애의 시론을 살피면 거기에는 대충 다음과 같은 그의 촉수가 느껴진다.	이제 무애의 시론을 살피면 거기에는 대충 다음과 같은 그의 촉수을 느껴진다 .
또한 三에서는 시와 음악이 불가분의 관계에 있다고 밝혔고, 四에서는 한국의 당시 시를 서구와 일본에 견주어 말하였다.	또한 三에서는 시를 음악이 불가분의 관계에 있다고 밝혔고 , 四에서는 한국의 당시 시를 서구와 일본에 견주어 말하였다 .
이것은 그 자신이 작품을 쓴 무애의 발언으로는 온당한게 못된다.	이것은 그 자신를 작품을 쓴 무애의 발언으로는 온당한게 못된다 .
이로 미루어 보면 그가 말한 어음이란 음성 상징을 가리키는 듯 보인다.	이로 미루어 보면 그을 말한 어음이란 음성 상징을 가리키는 듯 보인다 .
문제는 그가 그런 당시 우리 시단의 수준 위에서 작품활동을 전개했다는 점이다.	문제는 그를 그런 당시 우리 시단의 수준 위에서 작품활동을 전개했다는 점이다 .
이때 무애가 가프에 반기를 든 까닭은 명백하다.	이때 무애을 가프에 반기를 든 까닭은 명백하다 .
다음 또 하나의 길은 국민 문학파의 리부가 그렇게 한 것처럼 조선환, 조선심을 들추어 내면서 그 실천형태로 시도된 시조에 매달리는 길이었다.	다음 또 하나의 길은 국민 문학파의 리부를 그렇게 한 것처럼 조선환 , 조선심을 들추어 내면서 그 실천형태로 시도된 시조에 매달리는 길이었다 .
그러나 한편으로 생각하면 스스로의 한계를 깨친 자가 시도하는 용기있는 선택이기도 했다.	그러나 한편으로 생각하면 스스로의 한계를 깨친 자을 시도하는 용기있는 선택이기도 했다 .
이런 상황속에서 그를 한국어문연구로 내몬 아주 결정적 사태가 벌어졌다.	이런 상황속에서 그를 한국어문연구로 내몬 아주 결정적 사태을 벌어졌다 .
그것이 어떤 일을 계기로 구체화하고 실행에 옮겨진 것이다.	그것을 어떤 일을 계기로 구체화하고 실행에 옮겨진 것이다 .
그리하여 그의 진출과 함께 한국어문연구는 日人을 뒷전으로 돌리는 새 차원이 구축되었다.	그리하여 그의 진출과 함께 한국어문연구는 日人을 뒷전으로 돌리는 새 차원를 구축되었다 .
그리고 그 후 오랫동안 그런 추세를 지속시킨 시인이 정지용이다.	그리고 그 후 오랫동안 그런 추세를 지속시킨 시인를 정지용이다 .
이런 정지용을 이야기하려는 경우 곧바로 우리 뇌리에는 하나의 선행 발언이 떠오른다.	이런 정지용을 이야기하려는 경우 곧바로 우리 뇌리에는 하나의 선행 발언를 떠오른다 .
구체적으로는 1932년에 우리쪽뿐 아니라 일본이나 동양 전체로 보아도 첫 번역 소개가 되는 리챠즈의 詩와 科學을 완역으로 상재했다.	구체적으로는 1932년에 우리쪽뿐 아니라 일본이나 동양 전체로 보아도 첫 번역 소개를 되는 리챠즈의 詩와 科學을 완역으로 상재했다 .
이런 사실만으로도 우리는 이양하 교수의 발언이 현대비평의 감각에서 크게 어긋나지 않았을 것이라는 추측을 세울 수 있다.	이런 사실만으로도 우리는 이양하 교수의 발언을 현대비평의 감각에서 크게 어긋나지 않았을 것이라는 추측을 세울 수 있다 .
그가 쓴 작품은 발표될 때마다 문단 안팎의 화제를 차지했다.	그을 쓴 작품은 발표될 때마다 문단 안팎의 화제를 차지했다 .
그리고 이어, 五月, 潮水 등을 발표함으로써 일약 한국시단의 기린아가 되는 것이다.	그리고 이어 , 五月 , 潮水 등을 발표함으로써 일약 한국시단의 기린아을 되는 것이다 .
박팔양이 요람에 발표했다고 말한 슬픈_象, 슬픈_車는 아주 예각적인 시인의 누길을 담고 있는 작품이다.	박팔양을 요람에 발표했다고 말한 슬픈_象 , 슬픈_車는 아주 예각적인 시인의 누길을 담고 있는 작품이다 .
문부식도 그의 법정진술에서 광주 이전에 미국이 한국에 있는 이유는 한국의 민주주의를 위해서였다고 믿었다고 말했다.	문부식도 그의 법정진술에서 광주 이전에 미국을 한국에 있는 이유는 한국의 민주주의를 위해서였다고 믿었다고 말했다 .
그럼 광주에서 미국의 어떤 행태가 그러한 심오한 인식의 변화를 초래한 것인가?	그럼 광주에서 미국의 어떤 행태를 그러한 심오한 인식의 변화를 초래한 것인가 ?
심지어 미국이 그러한 군부통치의 지속과, 그것에 저항하는 광주민중에 대한 유혈진압을 교사했다는 인식도 존재한다.	심지어 미국를 그러한 군부통치의 지속과 , 그것에 저항하는 광주민중에 대한 유혈진압을 교사했다는 인식도 존재한다 .
한국과 일본의 문화적 차이를 쉽게 볼 수 있는 영역이 의류일 것이다.	한국과 일본의 문화적 차이를 쉽게 볼 수 있는 영역를 의류일 것이다 .
이것을 잘 보여주는 것이 도시락이다.	이것을 잘 보여주는 것을 도시락이다 .
말하자면 한국에서는 겨울용과 여름용의 이중구조를 갖고 있지만, 일본에서는 이러한 번거로움이 없다.	말하자면 한국에서는 겨울용과 여름용의 이중구조를 갖고 있지만 , 일본에서는 이러한 번거로움를 없다 .
일본의 경우 나열된 개체 음식을 먹으려면 숟가락보다 젓가락이 편리하다.	일본의 경우 나열된 개체 음식을 먹으려면 숟가락보다 젓가락을 편리하다 .
그리고 국물도 국그릇을 들고 마시는 것이 편리하다.	그리고 국물도 국그릇을 들고 마시는 것을 편리하다 .
이에 비해 한식은 섞여있는 탕을 먹어야 하기에 수저가 꼭 있어야 한다.	이에 비해 한식은 섞여있는 탕을 먹어야 하기에 수저을 꼭 있어야 한다 .
따라서 한식상에는 수저가 있고, 그릇을 들고 먹을 수 없다.	따라서 한식상에는 수저을 있고 , 그릇을 들고 먹을 수 없다 .
따라서 한식상에서는 식사 때 그릇에 손을 대는 것이 아니다.	따라서 한식상에서는 식사 때 그릇에 손을 대는 것를 아니다 .
이것은 마치 담백한 회가 알칼리성 일본인의 민족성을 그대로 반영하는 것과 같은 것이다.	이것은 마치 담백한 회을 알칼리성 일본인의 민족성을 그대로 반영하는 것과 같은 것이다 .
무엇보다 의자문화인 중국식 주생활에 비해 좌식문화를 공통으로 갖는 한국과 일본의 가옥구조가 더 가까운 것이라 하겠다.	무엇보다 의자문화인 중국식 주생활에 비해 좌식문화를 공통으로 갖는 한국과 일본의 가옥구조을 더 가까운 것이라 하겠다 .
그래서 집체에 비해 지붕이 큰 가분수 형태를 이루고 있다.	그래서 집체에 비해 지붕을 큰 가분수 형태를 이루고 있다 .
일본 집은 내열형이라 마당을 가운데 둘러쌀 수가 없으며 집이 마당에 둘러싸이는 것이다.	일본 집은 내열형이라 마당을 가운데 둘러쌀 수가 없으며 집을 마당에 둘러싸이는 것이다 .
한국 집에는 자연을 조형한 것이 없다.	한국 집에는 자연을 조형한 것을 없다 .
이 곳에 다다미를 까는 것이 가장 경제적이고 유리한 것이다.	이 곳에 다다미를 까는 것을 가장 경제적이고 유리한 것이다 .
더욱이 한 다리를 세우고 앉는 한국 여인에게 한국 치마 이상 편하고 우아한 것이 없다.	더욱이 한 다리를 세우고 앉는 한국 여인에게 한국 치마 이상 편하고 우아한 것을 없다 .
이 곳에 가장이 기거하면서 권위를 상징하는 것이다.	이 곳에 가장를 기거하면서 권위를 상징하는 것이다 .
이것을 잘 보여주는 것이 재산의 상속이다.	이것을 잘 보여주는 것를 재산의 상속이다 .
일본적 의식구조를 더욱 잘 표현하는 것이 일본의 은거제도이다.	일본적 의식구조를 더욱 잘 표현하는 것을 일본의 은거제도이다 .
이것은 일정한 연령에 도달한 부모가 계승자에게 가장권과 주부권을 인계하고 별채 또는 별실에 은거하는 것이다.	이것은 일정한 연령에 도달한 부모을 계승자에게 가장권과 주부권을 인계하고 별채 또는 별실에 은거하는 것이다 .
이런 것은 한국에서 볼 수 없으며, 이것은 인위적 제도가 자연적 친자관계보다 상위에 있다는 것을 말한다.	이런 것은 한국에서 볼 수 없으며 , 이것은 인위적 제도를 자연적 친자관계보다 상위에 있다는 것을 말한다 .
한국과 일본의 기층문화의 비교에 있어서 거의 모든 면을 언급하였기 때문에, 이에 대해서 하나하나 언급한다면 도저히 끝이 안 날 것 같습니다.	한국과 일본의 기층문화의 비교에 있어서 거의 모든 면을 언급하였기 때문에 , 이에 대해서 하나하나 언급한다면 도저히 끝을 안 날 것 같습니다 .
예를 들어 온돌과 다다미에 관한 문제점만 언급하더라도 얼마나 많은 시간이 필요할지 알 수 있습니다.	예를 들어 온돌과 다다미에 관한 문제점만 언급하더라도 얼마나 많은 시간를 필요할지 알 수 있습니다 .
그런데 한국에 가면 주인방의 온돌 위에 길이 2 미터 정도의 솜이 들어 있는 큰 방석 같은 것을 깔고 있습니다.	그런데 한국에 가면 주인방의 온돌 위에 길이 2 미터 정도의 솜을 들어 있는 큰 방석 같은 것을 깔고 있습니다 .
그것을 보고 저는 이것이 다다미가 아니겠는가 하고 생각했습니다.	그것을 보고 저는 이것을 다다미가 아니겠는가 하고 생각했습니다 .
이 화려한 색상의 다다미 모서리 부분을 보이는 것이 다다미의 가치였습니다.	이 화려한 색상의 다다미 모서리 부분을 보이는 것을 다다미의 가치였습니다 .
한, 일 관계의 문화를 논할 때 7 세기 후반에서 8 세기 초가 대단히 중요한 시기라고 생각합니다.	한 , 일 관계의 문화를 논할 때 7 세기 후반에서 8 세기 초를 대단히 중요한 시기라고 생각합니다 .
그런데 아시아에서 유일하게 한국만이 넘어가는 시대를 맞습니다.	그런데 아시아에서 유일하게 한국만를 넘어가는 시대를 맞습니다 .
그리고 16세기 말의 임진왜란이 17세기에 들어서 한국과 일본에 미친 영향이라는 것은 하나의 역사적인 사건으로 처리하기에는 너무나 엄청난 문화적인 갈림길을 만들었다고 할 수 있습니다.	그리고 16세기 말의 임진왜란을 17세기에 들어서 한국과 일본에 미친 영향이라는 것은 하나의 역사적인 사건으로 처리하기에는 너무나 엄청난 문화적인 갈림길을 만들었다고 할 수 있습니다 .
마늘과 고추를 사용하는 현재의 김치는 16 세기 이후 혹은, 임진왜란 이후의 것이 아니냐 하는 생각이 듭니다.	마늘과 고추를 사용하는 현재의 김치는 16 세기 이후 혹은 , 임진왜란 이후의 것이 아니냐 하는 생각를 듭니다 .
이러한 음식의 특징이 일본의 일품요리를 극도로 발전시키지 않았나 생각됩니다.	이러한 음식의 특징을 일본의 일품요리를 극도로 발전시키지 않았나 생각됩니다 .
한국의 경우 소위 말하는 침대생활, 의자생활을 하다가 온돌이 발전하면서부터 방바닥에 앉아서 생활하게 되지 않았나 생각합니다.	한국의 경우 소위 말하는 침대생활 , 의자생활을 하다가 온돌을 발전하면서부터 방바닥에 앉아서 생활하게 되지 않았나 생각합니다 .
그러나 원칙적으로는 분가를 안 시키는 것이 일본 농촌의 전통입니다.	그러나 원칙적으로는 분가를 안 시키는 것를 일본 농촌의 전통입니다 .
광범위한 내용을 짧은 글에 요약하다보니 내용이 소략하게 되었습니다.	광범위한 내용을 짧은 글에 요약하다보니 내용를 소략하게 되었습니다 .
그래서 사회자의 특권을 이용하여 제가 한 말씀 드리겠습니다.	그래서 사회자의 특권을 이용하여 제를 한 말씀 드리겠습니다 .
문화를 생각할 때 가장 가까운 일상 생활문화에 관해서 얼마만큼 서로 이해하고 있는가 하는 것이 양국의 문화교류에 있어서 기본적인 관건이라 하겠습니다.	문화를 생각할 때 가장 가까운 일상 생활문화에 관해서 얼마만큼 서로 이해하고 있는가 하는 것를 양국의 문화교류에 있어서 기본적인 관건이라 하겠습니다 .
동시에 차를 마시는 것이 유행한 것은 9 세기 초이다.	동시에 차를 마시는 것을 유행한 것은 9 세기 초이다 .
이 일그러짐, 비뚤어진 부정형의 다완도 고려다완의 영향을 받은 가능성이 있다.	이 일그러짐 , 비뚤어진 부정형의 다완도 고려다완의 영향을 받은 가능성를 있다 .
물론 센리큐는 한 발자국도 일본을 떠난 일이 없으므로 일본 국내에서 보았어야 한다.	물론 센리큐는 한 발자국도 일본을 떠난 일을 없으므로 일본 국내에서 보았어야 한다 .
내가 매우 충격을 받은 것은 이씨 댁의 세수예절이었다.	내를 매우 충격을 받은 것은 이씨 댁의 세수예절이었다 .
앞으로 일본과 한국의 생활문화의 비교를 생각할 때에는 교류의 배경에 있는 공통부분과 실질적인 영향관계의 양면에서 접근할 필요가 있다.	앞으로 일본과 한국의 생활문화의 비교를 생각할 때에는 교류의 배경에 있는 공통부분과 실질적인 영향관계의 양면에서 접근할 필요를 있다 .
한국과 관계 있는 부분에 대해서 제가 느낀 점을 말씀드리겠습니다.	한국과 관계 있는 부분에 대해서 제을 느낀 점을 말씀드리겠습니다 .
경덕왕 때의 일입니다만, 사방이 트인 누각에서 차를 즐겼다는 기록입니다.	경덕왕 때의 일입니다만 , 사방을 트인 누각에서 차를 즐겼다는 기록입니다 .
물론 선생님의 지적도 있었습니다만, 비교문화를 고찰할 때 항상 문제가 되는 점은 우연의 일치냐 전파의 과정이냐 하는 문제가 존재합니다.	물론 선생님의 지적도 있었습니다만 , 비교문화를 고찰할 때 항상 문제가 되는 점은 우연의 일치냐 전파의 과정이냐 하는 문제를 존재합니다 .
동시에 조선조의 비가 일본인의 눈을 통해서 새로운 관점에서 찾아낸 미도 확실한 미입니다.	동시에 조선조의 비를 일본인의 눈을 통해서 새로운 관점에서 찾아낸 미도 확실한 미입니다 .
즉 민족과 국가라는 울타리를 넘어선 문제가 장차 제기되어야 한다고 봅니다.	즉 민족과 국가라는 울타리를 넘어선 문제를 장차 제기되어야 한다고 봅니다 .
이와 같이 서로 상반되면서도 공통부분을 갖는 것은, 한, 일 두 나라의 역사과정속에서 서로 판이한 지배계급이 형성된 결과이다.	이와 같이 서로 상반되면서도 공통부분을 갖는 것은 , 한 , 일 두 나라의 역사과정속에서 서로 판이한 지배계급를 형성된 결과이다 .
한반도로부터 건너간 벼농사와 청동기 문화가 그 이전의 수렵, 채집의 조몬 문화를 압도한 것이다.	한반도로부터 건너간 벼농사을 청동기 문화가 그 이전의 수렵 , 채집의 조몬 문화를 압도한 것이다 .
그 후 A.D 4 세기경에 또다시 한반도로부터의 기마민족계의 무사단 중심의 집단이 일본으로 건너가 정복왕조를 세웠다.	그 후 A.D 4 세기경에 또다시 한반도로부터의 기마민족계의 무사단 중심의 집단을 일본으로 건너가 정복왕조를 세웠다 .
둘 다 율령정치 모순의 틈에서 세력가들이 토지를 사유화하는 과정에서 시작된다.	둘 다 율령정치 모순의 틈에서 세력가들를 토지를 사유화하는 과정에서 시작된다 .
개척지에서는 이민이 환영을 받는다.	개척지에서는 이민을 환영을 받는다 .
일단 중앙정권이 수립된 후에도 한반도로부터의 도래인들을 신개척지의 이주에 대거 수용했기 때문이다.	일단 중앙정권를 수립된 후에도 한반도로부터의 도래인들을 신개척지의 이주에 대거 수용했기 때문이다 .
하지만 역사의 흐름이 달라짐으로써 가마쿠라시대의 무사단은 저세대의 무사단과는 크게 다른 양상을 지닌다.	하지만 역사의 흐름을 달라짐으로써 가마쿠라시대의 무사단은 저세대의 무사단과는 크게 다른 양상을 지닌다 .
그 후 영토를 중심에 두고 일본 국내의 무사단 사이에 오랜 전쟁이 이어진다.	그 후 영토를 중심에 두고 일본 국내의 무사단 사이에 오랜 전쟁를 이어진다 .
그러나 일본과 비교하면 한국의 경우는 1과 2 즉 고대와 율령정치하의 무사가 있었고 그 후 고려 말, 조선조의 선비 또는 문인출신의 무사를 생각할 수 있다.	그러나 일본과 비교하면 한국의 경우는 1를 2 즉 고대와 율령정치하의 무사가 있었고 그 후 고려 말 , 조선조의 선비 또는 문인출신의 무사를 생각할 수 있다 .
일본의 가문이 열었던 것이며 고려에서는 묘청의난을 평정한 김부식도 문관이다.	일본의 가문을 열었던 것이며 고려에서는 묘청의난을 평정한 김부식도 문관이다 .
고대 일본의 무사단과 삼국시대 화랑을 위시한 백제, 고구려 무사단에게는 공통적인 무사의 덕목이 있었다.	고대 일본의 무사단과 삼국시대 화랑을 위시한 백제 , 고구려 무사단에게는 공통적인 무사의 덕목를 있었다 .
무공보다도 신의를 중요시하고, 적에 대한 당당한 관용 등이 그것이다.	무공보다도 신의를 중요시하고 , 적에 대한 당당한 관용 등를 그것이다 .
조선의 각 마을이 양반적, 조전적 이상향을 표방한 것과는 대조적이다.	조선의 각 마을를 양반적 , 조전적 이상향을 표방한 것과는 대조적이다 .
특히 그 조직에 대한 헌신이 무엇보다도 중요시되고 극에 이르러서는 죽음으로 그것을 보위하려고 한다.	특히 그 조직에 대한 헌신를 무엇보다도 중요시되고 극에 이르러서는 죽음으로 그것을 보위하려고 한다 .
군사조직은 가로사회로 계급의식과 분수를 지키며 주군에 대한 헌신이 중요한 미덕이 된다.	군사조직은 가로사회로 계급의식과 분수를 지키며 주군에 대한 헌신를 중요한 미덕이 된다 .
그리하여 까다로운 형식을 갖춘 行 양식이 발달된 것이다.	그리하여 까다로운 형식을 갖춘 行 양식를 발달된 것이다 .
특히 주자학은 현실체제를 긍정하는 보수적 경향이 강했다.	특히 주자학은 현실체제를 긍정하는 보수적 경향을 강했다 .
근세 이후 조선 주자학이 매개가 되어 피차의 윤리관에 공통의 기반을 갖게 된다.	근세 이후 조선 주자학을 매개가 되어 피차의 윤리관에 공통의 기반을 갖게 된다 .
근세 일본의 士는 관리가 되었는데, 한국의 士가 지배층이자 국가의 동량임을 자처하는 것은 공통이다.	근세 일본의 士는 관리가 되었는데 , 한국의 士를 지배층이자 국가의 동량임을 자처하는 것은 공통이다 .
이 점을 생각할 때 하나의 문제가 士의 문제라고 할 수 있습니다.	이 점을 생각할 때 하나의 문제를 士의 문제라고 할 수 있습니다 .
20년 전의 이야기입니다만, 1714년의 조선통신사 기록을 번역하는 기회가 있었습니다.	20년 전의 이야기입니다만 , 1714년의 조선통신사 기록을 번역하는 기회를 있었습니다 .
새로운 문학이 과연 어떠한 형태를 취하게 될지 예측하기는 아직 이르지만 지금까지의 그것과는 상당히 다른 형태로 변모하리라는 것은 분명하다.	새로운 문학을 과연 어떠한 형태를 취하게 될지 예측하기는 아직 이르지만 지금까지의 그것과는 상당히 다른 형태로 변모하리라는 것은 분명하다 .
여기에는 문학의 탄생을 둘러싼 문제만큼이나 여러 가지 복잡한 요인이 있다.	여기에는 문학의 탄생을 둘러싼 문제만큼이나 여러 가지 복잡한 요인을 있다 .
그러나 문학은 20세기 중엽에 들어와 전자 영상매체가 등장하면서 새로운 국면을 맞게 된다.	그러나 문학은 20세기 중엽에 들어와 전자 영상매체를 등장하면서 새로운 국면을 맞게 된다 .
맥루헌에 따르면 오늘날 우리가 의미하는 바의 중앙집권적인 단일국가의 성립은 사실 이러한 문자문화의 발전과는 상당히 밀접한 관련을 맺고 있다.	맥루헌에 따르면 오늘날 우리를 의미하는 바의 중앙집권적인 단일국가의 성립은 사실 이러한 문자문화의 발전과는 상당히 밀접한 관련을 맺고 있다 .
이러한 활자문화에 획기적인 돌파구를 마련해 준 것이 바로 전자영상매체 문화이다.	이러한 활자문화에 획기적인 돌파구를 마련해 준 것를 바로 전자영상매체 문화이다 .
그가 전자 영상매체를 '제2의 구두' 라 부르는 것은 바로 이런 까닭에서다.	그을 전자 영상매체를 ' 제2의 구두 ' 라 부르는 것은 바로 이런 까닭에서다 .
극단적으로 말해서 새로운 매체는 그 이전의 매체가 추구하던 것과는 전혀 다른 유형의 진리를 추구한다고 할 수 있다.	극단적으로 말해서 새로운 매체는 그 이전의 매체을 추구하던 것과는 전혀 다른 유형의 진리를 추구한다고 할 수 있다 .
시각행위와 함께 두뇌를 통한 정신작용이 수반되지 않으면 안되는 독서와는 달리, 텔레비전은 시각뿐만 아니라 동시에 청각에 의존한다.	시각행위와 함께 두뇌를 통한 정신작용을 수반되지 않으면 안되는 독서와는 달리 , 텔레비전은 시각뿐만 아니라 동시에 청각에 의존한다 .
기원전 1세기 고대 로마시대의 시인 호라티우스가 일찍이 지적하였듯이 문학은 본질적으로 실용성과 쾌락성의 이중적인 기능을 지닌다.	기원전 1세기 고대 로마시대의 시인 호라티우스을 일찍이 지적하였듯이 문학은 본질적으로 실용성과 쾌락성의 이중적인 기능을 지닌다 .
일반대중의 경우 텔레비전을 시청하는 데 할애하는 시간이 독서에 할애하는 시간보다 훨씬 많다는 사실에서도 이점은 여실히 입증된다.	일반대중의 경우 텔레비전을 시청하는 데 할애하는 시간을 독서에 할애하는 시간보다 훨씬 많다는 사실에서도 이점은 여실히 입증된다 .
특히 갖가지 텔레비전 토크쇼 프로그램들은 이러한 현상을 보여주는 아마 가장 좋은 예가 될 것이다.	특히 갖가지 텔레비전 토크쇼 프로그램들은 이러한 현상을 보여주는 아마 가장 좋은 예을 될 것이다 .
어떤 의미에서는 르네상스시대나 18세기 또는 19세기의 사람들이 현대인들보다 한결 더 풍요롭고 왕성한 정신적 삶을 영위하고 있었다고 할 수 있다.	어떤 의미에서는 르네상스시대나 18세기 또는 19세기의 사람들을 현대인들보다 한결 더 풍요롭고 왕성한 정신적 삶을 영위하고 있었다고 할 수 있다 .
이 당시 일반대중들이 지나칠 만큼 독서에 탐닉하는 데 대하여 사회의 지도층 인사들은 오히려 심히 우려를 표명할 정도였다.	이 당시 일반대중들를 지나칠 만큼 독서에 탐닉하는 데 대하여 사회의 지도층 인사들은 오히려 심히 우려를 표명할 정도였다 .
그에 따르면 하층계급에 속한 사람들에 있어 무지 (無知) 는 자비로운 하나님의 섭리가 내려준 일종의 아편과 같은 역할을 담당한다.	그에 따르면 하층계급에 속한 사람들에 있어 무지 ( 無知 ) 는 자비로운 하나님의 섭리를 내려준 일종의 아편과 같은 역할을 담당한다 .
왜냐하면 문학이 매개로 삼고 있는 활자매체는 영상매체와는 전혀 다른 고유한 특성을 지니고 있기 때문이다.	왜냐하면 문학을 매개로 삼고 있는 활자매체는 영상매체와는 전혀 다른 고유한 특성을 지니고 있기 때문이다 .
일시적이고 표피적인 성격이 강한 전자매체는 깊이 있고 복잡한 문제를 논의하고 분석하는 데는 매우 부적절하다.	일시적이고 표피적인 성격를 강한 전자매체는 깊이 있고 복잡한 문제를 논의하고 분석하는 데는 매우 부적절하다 .
그렇기 때문에 대통령의 연설로부터 시사토론이나 토크쇼에 이르기까지의 갖가지 토론 프로그램에도 불구하고 텔레비전을 비롯한 전자매체는 진지한 토론과는 상당히 거리가 멀다.	그렇기 때문에 대통령의 연설로부터 시사토론이나 토크쇼에 이르기까지의 갖가지 토론 프로그램에도 불구하고 텔레비전을 비롯한 전자매체는 진지한 토론과는 상당히 거리를 멀다 .
'팩션' (faction) 또는 '픽추얼' (fictual) 이라는 신조어는 허구와 사실의 구별이 이제 더이상 무의미해졌음을 지적한 말이다.	' 팩션 ' ( faction ) 또는 ' 픽추얼 ' ( fictual ) 이라는 신조어는 허구와 사실의 구별를 이제 더이상 무의미해졌음을 지적한 말이다 .
'소설로서의 역사, 역사로서의 소설' 이라는 부제가 붙어 있는 {밤의_군대} 또한 월남전에 반대하는 대규모 시위행진을 중심적인 소재로 다룬다.	' 소설로서의 역사 , 역사로서의 소설 ' 이라는 부제을 붙어 있는 { 밤의_군대 } 또한 월남전에 반대하는 대규모 시위행진을 중심적인 소재로 다룬다 .
신뉴저널리즘은 그 이름이 암시하듯이 사실과 허구의 경계선을 뉴저널리즘보다 한결 더 극단적인 방법으로 붕괴시킨다.	신뉴저널리즘은 그 이름을 암시하듯이 사실과 허구의 경계선을 뉴저널리즘보다 한결 더 극단적인 방법으로 붕괴시킨다 .
비코에 따르면 문학을 비롯한 이들 학문은 자연세계에 속하는 것이 아니라 어디까지나 문화세계에 속하는 분야이다.	비코에 따르면 문학을 비롯한 이들 학문은 자연세계에 속하는 것을 아니라 어디까지나 문화세계에 속하는 분야이다 .
좀더 구체적으로 말해서 그것들은 자연과학에 속해 있는 다른 학문과는 달리 오직 인간적인 목적을 위하여 인간이 만들어 낸 산물이다.	좀더 구체적으로 말해서 그것들은 자연과학에 속해 있는 다른 학문과는 달리 오직 인간적인 목적을 위하여 인간을 만들어 낸 산물이다 .
그러나 20세기 중엽에 들어오면서부터 분과학문 사이의 경계선이 점차 그 의미를 잃게 되었다.	그러나 20세기 중엽에 들어오면서부터 분과학문 사이의 경계선를 점차 그 의미를 잃게 되었다 .
20세기 중반까지만 하더라도 객관주의 역사이론이 그 주류를 이루고 있었다.	20세기 중반까지만 하더라도 객관주의 역사이론을 그 주류를 이루고 있었다 .
최근에 들어와 몇몇 역사 이론가들은 역사를 실제로 일어난 사건이나 사실의 객관적 기술보다는 오히려 언어로 구성된 허구적 산물로 파악하려는 경향이 있다.	최근에 들어와 몇몇 역사 이론가들은 역사를 실제로 일어난 사건이나 사실의 객관적 기술보다는 오히려 언어로 구성된 허구적 산물로 파악하려는 경향을 있다 .
역사는 텍스트적 형식을 통하지 않고서는 결코 우리에게 전달될 수 없다는 것이 바로 그의 결론이다.	역사는 텍스트적 형식을 통하지 않고서는 결코 우리에게 전달될 수 없다는 것을 바로 그의 결론이다 .
많은 이론가들은 인간이 다른 피조물과 변별적으로 구분되는 특성을 바로 언어능력에서 찾고자 하였다.	많은 이론가들은 인간을 다른 피조물과 변별적으로 구분되는 특성을 바로 언어능력에서 찾고자 하였다 .
이러한 위기는 실증주의적인 언어이론이 붕괴하는 것과 때를 같이하여 나타난다.	이러한 위기는 실증주의적인 언어이론를 붕괴하는 것과 때를 같이하여 나타난다 .
그러나 소쉬르는 어느 한 단어가 이러한 역사적 발전을 기록하지 않는다고 지적하였다.	그러나 소쉬르는 어느 한 단어을 이러한 역사적 발전을 기록하지 않는다고 지적하였다 .
어느 한 단어가 특정한 의미를 지닐 수 있는 것은 오직 언어구조 안에서의 차별적 위치 때문이다.	어느 한 단어를 특정한 의미를 지닐 수 있는 것은 오직 언어구조 안에서의 차별적 위치 때문이다 .
그는 특정한 시니피앙이 특정한 시니피에와 결합하여 언어적 기호를 만들어낸다고 주장하였따.	그는 특정한 시니피앙을 특정한 시니피에와 결합하여 언어적 기호를 만들어낸다고 주장하였따 .
포스트구조의 언어학은 바로 구조주의 언어학이 지니는 이러한 한계를 그 출발점으로 삼는다.	포스트구조의 언어학은 바로 구조주의 언어학를 지니는 이러한 한계를 그 출발점으로 삼는다 .
언어가 지니는 이러한 수사성이나 비유성을 극단적으로 밀고 나가면 궁극적으로 언어적 허무주의나 무정부주의에 봉착하게 된다.	언어를 지니는 이러한 수사성이나 비유성을 극단적으로 밀고 나가면 궁극적으로 언어적 허무주의나 무정부주의에 봉착하게 된다 .
플라톤부터 시작하여 지금까지 철학은 줄곧 언어가 본질적으로 수사적이라는 사실을 인정하지 않으려고 했다고 니체는 지적하였다.	플라톤부터 시작하여 지금까지 철학은 줄곧 언어을 본질적으로 수사적이라는 사실을 인정하지 않으려고 했다고 니체는 지적하였다 .
이렇게 18세기부터 시작하여 19세기에 걸쳐 20세기에 이르기까지 언어는 역사적인 면에서나 본질적인 면에서나 무엇보다도 비유적이고 수사적인 특성을 지닌다는 점이 지적되어 왔다.	이렇게 18세기부터 시작하여 19세기에 걸쳐 20세기에 이르기까지 언어는 역사적인 면에서나 본질적인 면에서나 무엇보다도 비유적이고 수사적인 특성을 지닌다는 점를 지적되어 왔다 .
이러한 수사적 질문은 굳이 텔레비전 프로그램이 아니더라도 일상생활에서도 얼마든지 쉽게 그 예를 찾아볼 수 있다.	이러한 수사적 질문은 굳이 텔레비전 프로그램을 아니더라도 일상생활에서도 얼마든지 쉽게 그 예를 찾아볼 수 있다 .
문학은 바로 언어가 어떠한 확정적인 의미를 전달할 수 있다는 기본 전제에 기초하고 있다.	문학은 바로 언어를 어떠한 확정적인 의미를 전달할 수 있다는 기본 전제에 기초하고 있다 .
해체주의자들이 문학 텍스트의 분석을 통하여 지향하는 세계는 궁극적으로 '아포리아' 의 세계라고 할 수 있다.	해체주의자들을 문학 텍스트의 분석을 통하여 지향하는 세계는 궁극적으로 ' 아포리아 ' 의 세계라고 할 수 있다 .
그는 단순한 '과오' 나 '실수' 와는 달리 의도성이 강한 '오독' 이라는 용어를 전략적 차원에서 사용하고 있다.	그는 단순한 ' 과오 ' 나 ' 실수 ' 와는 달리 의도성을 강한 ' 오독 ' 이라는 용어를 전략적 차원에서 사용하고 있다 .
그러나 문학이 언어를 매체로 사용하는 한 사태는 그렇게 절망적인 것처럼 보이지 않는다.	그러나 문학를 언어를 매체로 사용하는 한 사태는 그렇게 절망적인 것처럼 보이지 않는다 .
소리나 색채와 같은 가치중립적인 다른 매체와는 달리 본질적으로 언어에는 불가피하게 그것을 사용하는 사람들의 가치관이 직접 또는 간접적으로 침윤되어 있게 마련이다.	소리나 색채와 같은 가치중립적인 다른 매체와는 달리 본질적으로 언어에는 불가피하게 그것을 사용하는 사람들의 가치관를 직접 또는 간접적으로 침윤되어 있게 마련이다 .
저자의 의도가 시에 표현되어 있다는 믿음은 시적 행위를 '자기중심적 숭고함' 으로 파악한 윌리엄워즈워스의 경우에도 거의 그대로 발견된다.	저자의 의도을 시에 표현되어 있다는 믿음은 시적 행위를 ' 자기중심적 숭고함 ' 으로 파악한 윌리엄워즈워스의 경우에도 거의 그대로 발견된다 .
그런데 이 명제에는 '나' 를 의식적이고 자기인식적인 주체뿐만 아니라 자율적이고 일관성 있는 주체로 파악하려는 입장이 강하게 함축되어 있다.	그런데 이 명제에는 ' 나 ' 를 의식적이고 자기인식적인 주체뿐만 아니라 자율적이고 일관성 있는 주체로 파악하려는 입장를 강하게 함축되어 있다 .
그들이 저자의 의식을 얼마나 중시했는가 하는 것은 흔히 '의식의 비평가들' 이라고 불린다는 점에서도 여실히 입증된다.	그들를 저자의 의식을 얼마나 중시했는가 하는 것은 흔히 ' 의식의 비평가들 ' 이라고 불린다는 점에서도 여실히 입증된다 .
전통적인 저자의 위치에 심각한 도전을 가한 것은 아마 러시아 형식주의자들이 처음이라고 할 수 있을 것이다.	전통적인 저자의 위치에 심각한 도전을 가한 것은 아마 러시아 형식주의자들를 처음이라고 할 수 있을 것이다 .
한편 윔저트와 먼로우는 이번에는 문학작품에 대하여 독자들이 보이는 심리적 반응을 가리켜서는 '감정의 오류' 라고 부른다.	한편 윔저트와 먼로우는 이번에는 문학작품에 대하여 독자들을 보이는 심리적 반응을 가리켜서는 ' 감정의 오류 ' 라고 부른다 .
저자가 일단 문학 텍스트를 생산해 낸 이상 그 텍스트는 이제 저자와는 무관하다는 것이다.	저자을 일단 문학 텍스트를 생산해 낸 이상 그 텍스트는 이제 저자와는 무관하다는 것이다 .
그러나 엄밀히 말해서 러시아 형식주의자들과 신비평가들이 저자의 존재를 완전히 거부하였다고 보기는 어렵다.	그러나 엄밀히 말해서 러시아 형식주의자들를 신비평가들이 저자의 존재를 완전히 거부하였다고 보기는 어렵다 .
그가 말하는 '통 (通) 사회적 주체' 의 개념은 바로 저자의 이러한 속성을 가리키기 위한 표현이다.	그을 말하는 ' 통 ( 通 ) 사회적 주체 ' 의 개념은 바로 저자의 이러한 속성을 가리키기 위한 표현이다 .
텍스트에 나타나는 부재나 간극 그리고 침묵 등이 자본주의 사회의 부르주아 이데올로기의 궁극적인 모순을 드러낸다고 그는 주장한다.	텍스트에 나타나는 부재나 간극 그리고 침묵 등를 자본주의 사회의 부르주아 이데올로기의 궁극적인 모순을 드러낸다고 그는 주장한다 .
그러나 저자가 본격적으로 죽음을 맞게되는 것은 비로소 구조주의와 포스트구조주의에 이르러서이다.	그러나 저자을 본격적으로 죽음을 맞게되는 것은 비로소 구조주의와 포스트구조주의에 이르러서이다 .
이 문제와 관련하여 프랑스의 언어학자 에밀방브니스트의 이론을 잠시 살펴보는 것이 좋을 것 같다.	이 문제와 관련하여 프랑스의 언어학자 에밀방브니스트의 이론을 잠시 살펴보는 것을 좋을 것 같다 .
그런데 그는 이 두 개념이 서로 다른 '주체' 를 지닌다고 주장한다.	그런데 그는 이 두 개념을 서로 다른 ' 주체 ' 를 지닌다고 주장한다 .
바르트는 이 문제를 칼마르크스가 말하는 계급투쟁적 관점에서 파악한다.	바르트는 이 문제를 칼마르크스를 말하는 계급투쟁적 관점에서 파악한다 .
예를 들어, 중세에서 어떤 텍스트들은 개인의 독창성이 모두 무시된 채 전적으로 전통적인 원전에 의존하고 있었다.	예를 들어 , 중세에서 어떤 텍스트들은 개인의 독창성을 모두 무시된 채 전적으로 전통적인 원전에 의존하고 있었다 .
실패해도 성공해도 최악의 사태를 감수하는 사나이들, 그들이 '히트맨' 인 것이다.	실패해도 성공해도 최악의 사태를 감수하는 사나이들 , 그들를 ' 히트맨 ' 인 것이다 .
1978년 7월 11일, 세상을 깜깍 놀라게 만든 한 명의 히트맨이 교토 (京部) 에 잠복해 있었다.	1978년 7월 11일 , 세상을 깜깍 놀라게 만든 한 명의 히트맨를 교토 ( 京部 ) 에 잠복해 있었다 .
그가 총탄 세례를 퍼부을 상대는 그야말로 깜짝 놀랄 인물인 것이다.	그을 총탄 세례를 퍼부을 상대는 그야말로 깜짝 놀랄 인물인 것이다 .
결정적으로 보디가드의 역할을 맡은 하네다의 책임이 컸다.	결정적으로 보디가드의 역할을 맡은 하네다의 책임를 컸다 .
15세에 야쿠자 세계에 들어와 견습생으로 10년을 보낸 이 고아 소년이 후일 일본 야쿠자사 (史) 에 남는 최고의 오야붕이 된 것이다.	15세에 야쿠자 세계에 들어와 견습생으로 10년을 보낸 이 고아 소년를 후일 일본 야쿠자사 ( 史 ) 에 남는 최고의 오야붕이 된 것이다 .
다오카가 다른 야쿠자 오야붕과 틀리는 점은 조직원들의 가혹한 훈련, 그리고 게릴라 전술에 특출했던 점을 꼽아야 할 것 같다.	다오카을 다른 야쿠자 오야붕과 틀리는 점은 조직원들의 가혹한 훈련 , 그리고 게릴라 전술에 특출했던 점을 꼽아야 할 것 같다 .
첫 시작에선 모두가 이치와카이의 승리를 믿어 의심치 않았다.	첫 시작에선 모두을 이치와카이의 승리를 믿어 의심치 않았다 .
상대 보스를 단번에 날려 보냈다는 점, 화력과 인원면에서 월등 우세하다는 점 등이 그렇게 믿게 했다.	상대 보스를 단번에 날려 보냈다는 점 , 화력과 인원면에서 월등 우세하다는 점 등를 그렇게 믿게 했다 .
그런데 시간이 점점 흐르면서 전세 (戰勢) 는 일반의 예상을 뒤엎었다.	그런데 시간을 점점 흐르면서 전세 ( 戰勢 ) 는 일반의 예상을 뒤엎었다 .
그런 정신적인 우세가 야마구치의 히트맨들을 더욱 더 맹렬 잔인하게 만들었다.	그런 정신적인 우세을 야마구치의 히트맨들을 더욱 더 맹렬 잔인하게 만들었다 .
뿌리를 찾자는 대의 명분이 있기 때문이다.	뿌리를 찾자는 대의 명분를 있기 때문이다 .
공포에 질린 단원들이 하나둘 야마구치와 선을 넣기 시작했다.	공포에 질린 단원들를 하나둘 야마구치와 선을 넣기 시작했다 .
무엇보다 자금면에서 두 조직의 네임 밸류가 이 오사카 전쟁의 승패를 좌우했다.	무엇보다 자금면에서 두 조직의 네임 밸류을 이 오사카 전쟁의 승패를 좌우했다 .
어떤 쪽에 보호비를 바칠 것인가 하는 것이 업계 사람들의 고민거리가 되었다.	어떤 쪽에 보호비를 바칠 것인가 하는 것를 업계 사람들의 고민거리가 되었다 .
이 때 많은 사람들이 야마구치라는 전통의 브랜드를 택했다.	이 때 많은 사람들을 야마구치라는 전통의 브랜드를 택했다 .
이제 막 하얀 승용차에서 내린 네 명의 사나이는 핏물이 튀는데도 아랑곳없이 계속 칼을 휘둘러댔다.	이제 막 하얀 승용차에서 내린 네 명의 사나이는 핏물을 튀는데도 아랑곳없이 계속 칼을 휘둘러댔다 .
낯선 사나이들이 밖에서 그를 불러냈을 때에도 그는 전혀 무방비 상태였다.	낯선 사나이들를 밖에서 그를 불러냈을 때에도 그는 전혀 무방비 상태였다 .
그러한 조직의 간부인 그가 자신의 고향에서 난도질을 당하리라곤 생각지 못했을 것이다.	그러한 조직의 간부인 그을 자신의 고향에서 난도질을 당하리라곤 생각지 못했을 것이다 .
그 중 한 사내가 고조키의 등 뒤로부터 양쪽팔을 깍지 꼈다.	그 중 한 사내을 고조키의 등 뒤로부터 양쪽팔을 깍지 꼈다 .
칼부림의 범인 중 하나가 자신의 아버지 복수를 해낸 것이다.	칼부림의 범인 중 하나을 자신의 아버지 복수를 해낸 것이다 .
그리고 이시이가 앞으로 풀썩 쓰러졌을 때 히트맨은 등 뒤 허리에다 권총 두 발을 쏘아대고 유유히 사라졌다.	그리고 이시이을 앞으로 풀썩 쓰러졌을 때 히트맨은 등 뒤 허리에다 권총 두 발을 쏘아대고 유유히 사라졌다 .
전국 최고의 조직 야마구치 조원들이 계획적으로 그들에게 덫을 놓고 있었던 것이다.	전국 최고의 조직 야마구치 조원들을 계획적으로 그들에게 덫을 놓고 있었던 것이다 .
1986년 12월 18일 새벽, 후쿠오카 중앙구의 번화가, 세명의 야쿠자 사내들이 어둠 속을 달리고 있었다.	1986년 12월 18일 새벽 , 후쿠오카 중앙구의 번화가 , 세명의 야쿠자 사내들을 어둠 속을 달리고 있었다 .
반대편에서 일방 통행길을 역행하며 하얀 차가 튀어나왔다.	반대편에서 일방 통행길을 역행하며 하얀 차를 튀어나왔다 .
대개의 히트맨 습격이란 순식간에 나타나서 총을 몇 방 쏘고 번개처럼 도망치는 것이 보통이다.	대개의 히트맨 습격이란 순식간에 나타나서 총을 몇 방 쏘고 번개처럼 도망치는 것를 보통이다 .
그리고 애인과 함께 항쟁이 끝날 때까지 밤낮을 지새우는 것이다.	그리고 애인과 함께 항쟁을 끝날 때까지 밤낮을 지새우는 것이다 .
도진카이의 최강 부대가 이들을 강력하게 추적하고 있었다.	도진카이의 최강 부대을 이들을 강력하게 추적하고 있었다 .
도진카이의 두 간부가 슈퍼마켓에 들어갔다가 두 명의 프로 총잡이로부터 눈앞 아주 근거리에서 수발의 총을 맞고 절명했다.	도진카이의 두 간부을 슈퍼마켓에 들어갔다가 두 명의 프로 총잡이로부터 눈앞 아주 근거리에서 수발의 총을 맞고 절명했다 .
야마구치 도진카이 전쟁이 얼마나 치열했던가를 알 수 있다.	야마구치 도진카이 전쟁를 얼마나 치열했던가를 알 수 있다 .
후쿠오카 시민들이 애들을 학교에 보낼 때 하는 말은 '갈 때 총알 파편 조심해라' 는 것이었다.	후쿠오카 시민들을 애들을 학교에 보낼 때 하는 말은 ' 갈 때 총알 파편 조심해라 ' 는 것이었다 .
슈퍼마켓에도, 주차장에도, 술집에도 야쿠자들은 시민들이 빤히 보는 앞에서 총을 난사해 댔다.	슈퍼마켓에도 , 주차장에도 , 술집에도 야쿠자들은 시민들을 빤히 보는 앞에서 총을 난사해 댔다 .
아무리 큰 조직이라도 이 이상의 희생을 낸다면 조직의 존속이 위태로워지는 것이다.	아무리 큰 조직이라도 이 이상의 희생을 낸다면 조직의 존속를 위태로워지는 것이다 .
이 때까지는 중간 입장을 취하고 있던 것이 규슈 여타 조직들이었다.	이 때까지는 중간 입장을 취하고 있던 것을 규슈 여타 조직들이었다 .
관동의 얼굴이라 할 수 있는 이나가와카이, 그리고 도쿄 최대 조직들의 연합 단체인 스미요시렌고가 그 위치를 확고히 했던 것이다.	관동의 얼굴이라 할 수 있는 이나가와카를 , 그리고 도쿄 최대 조직들의 연합 단체인 스미요시렌고가 그 위치를 확고히 했던 것이다 .
천하의 야마구치가 이제 눈치를 보는 시대에까지 이르는 것이다.	천하의 야마구치을 이제 눈치를 보는 시대에까지 이르는 것이다 .
이런 조직이 일본엔 10만 명 존재하는데도 경찰은 손을 대지 못한다.	이런 조직를 일본엔 10만 명 존재하는데도 경찰은 손을 대지 못한다 .
돈을 못 갚는 사람들은 야쿠자들의 잔혹하고 비열한 협박 폭력으로 다리가 부러지고 자살에 이른다.	돈을 못 갚는 사람들은 야쿠자들의 잔혹하고 비열한 협박 폭력으로 다리를 부러지고 자살에 이른다 .
그 유명한 록히드 사건도 야쿠자의 대부 고다마요시오가 당시의 다나카 수상과 미국을 연결한 것이다.	그 유명한 록히드 사건도 야쿠자의 대부 고다마요시오를 당시의 다나카 수상과 미국을 연결한 것이다 .
또한 전일본을 떠들썩하게 만들었던 가네마르부수사오와 사가와 재벌 스캔들도 그 중심엔 야쿠자의 존재가 버티고 있다.	또한 전일본을 떠들썩하게 만들었던 가네마르부수사오와 사가와 재벌 스캔들도 그 중심엔 야쿠자의 존재를 버티고 있다 .
이 정도 되면 야쿠자를 경찰이 마음대로 해체시키지 못하는 건 당연한 일이다.	이 정도 되면 야쿠자를 경찰를 마음대로 해체시키지 못하는 건 당연한 일이다 .
수상과 야쿠자의 보스가 밤에 몰래 요정에서 만나다는 사실은 일본인들에게는 대단한 충격을 주었다.	수상을 야쿠자의 보스가 밤에 몰래 요정에서 만나다는 사실은 일본인들에게는 대단한 충격을 주었다 .
강력 형사대가 기습으로 야쿠자 사무실에 들이닥쳐 장부들을 수색 압수하는 것이다.	강력 형사대을 기습으로 야쿠자 사무실에 들이닥쳐 장부들을 수색 압수하는 것이다 .
일본의 공산당을 막은 것이 누구냐는 것이다.	일본의 공산당을 막은 것을 누구냐는 것이다 .
경찰의 통치만으로는 안 되니까 너희들이 어느 지역을 관할 통제하라는 것.	경찰의 통치만으로는 안 되니까 너희들를 어느 지역을 관할 통제하라는 것 .
물론 세인들이나 매스컴의 눈이 있으니깐 가끔씩 단속을 한다.	물론 세인들이나 매스컴의 눈을 있으니깐 가끔씩 단속을 한다 .
막상 경찰이 왔을 땐 그들의 체면도 세워주기 위해 한두 자루 정도의 총이나 일본도 등을 남겨둔다.	막상 경찰을 왔을 땐 그들의 체면도 세워주기 위해 한두 자루 정도의 총이나 일본도 등을 남겨둔다 .
중국이나 필리핀 등의 업자들이 볼 때는 목숨을 건 장사 현장이 되는게 당연하다.	중국이나 필리핀 등의 업자들를 볼 때는 목숨을 건 장사 현장이 되는게 당연하다 .
상식적으로 수상이 야쿠자에게 보호를 요청하는 실정이었다면 다른 수많은 정치가들은 어떠했을까.	상식적으로 수상를 야쿠자에게 보호를 요청하는 실정이었다면 다른 수많은 정치가들은 어떠했을까 .
이 사건으로, 한 번 자신이 실망하면 일본의 우익이라는 사람들은 어느 정도의 극단적 행동을 해대는지 짐작할 수 있다.	이 사건으로 , 한 번 자신을 실망하면 일본의 우익이라는 사람들은 어느 정도의 극단적 행동을 해대는지 짐작할 수 있다 .
작년 가네마루 부수상을 저격했던 우익 대원의 모습이 며칠 전 텔레비전에 나왔는데 그의 표정은 너무도 당당했다.	작년 가네마루 부수상을 저격했던 우익 대원의 모습을 며칠 전 텔레비전에 나왔는데 그의 표정은 너무도 당당했다 .
전임 수상 나카소네야스히로가 다케시타에게 우익 문제 하나도 해결 못하면서 무슨 수상을 하려는 거냐고 핀잔했다.	전임 수상 나카소네야스히로을 다케시타에게 우익 문제 하나도 해결 못하면서 무슨 수상을 하려는 거냐고 핀잔했다 .
이 과정에서 가네마루와 이나가와카이를 맺어준 중개인이 바로 사가와규빈의 사장이었던 것.	이 과정에서 가네마루와 이나가와카이를 맺어준 중개인를 바로 사가와규빈의 사장이었던 것 .
내가 일본 우익에 대해서 쓰는 이유는 결코 정치적인 측면을 얘기하고 싶어서가 아니다.	내을 일본 우익에 대해서 쓰는 이유는 결코 정치적인 측면을 얘기하고 싶어서가 아니다 .
1930년대 이노우에란 사람이 제창한 용어로 재벌과 정치인의 톱들을 무차별로 살해한다는 얘기다.	1930년대 이노우에란 사람을 제창한 용어로 재벌과 정치인의 톱들을 무차별로 살해한다는 얘기다 .
분명한 것은 대부분 일본인들이 우익을 싫어한다는 점이다.	분명한 것은 대부분 일본인들을 우익을 싫어한다는 점이다 .
일본엔 이미 우익을 어떻게 건드릴 수 없을 만큼 뿌리가 박혀 있다.	일본엔 이미 우익을 어떻게 건드릴 수 없을 만큼 뿌리을 박혀 있다 .
한 마디로 우익은 겁나는 조직이고 그걸 건드릴 수 있는 사람이 없기 때문인 것이다.	한 마디로 우익은 겁나는 조직이고 그걸 건드릴 수 있는 사람을 없기 때문인 것이다 .
그는 최고의 술수꾼으로서 일본 수상들을 갖고 놀았고, 야쿠자 세계에선 모든 보스들이 떠받치는 선생님이었다.	그는 최고의 술수꾼으로서 일본 수상들을 갖고 놀았고 , 야쿠자 세계에선 모든 보스들을 떠받치는 선생님이었다 .
전쟁이 끝난 후 고다마는 자신의 재산 중 상당 부분을 하토야마이치로에게 전달했다.	전쟁를 끝난 후 고다마는 자신의 재산 중 상당 부분을 하토야마이치로에게 전달했다 .
그러나 분명한 사실은 그로 인해 정계의 비호를 받으며 우익이 탄탄하게 성장했고 오늘까지 당당하게 존재한다는 것이다.	그러나 분명한 사실은 그로 인해 정계의 비호를 받으며 우익을 탄탄하게 성장했고 오늘까지 당당하게 존재한다는 것이다 .
그리하여 지금 미시마의 자택에는 백여 명이 모여 쿠데타의 시기와 방법을 상세히 짜고 있는 것이다.	그리하여 지금 미시마의 자택에는 백여 명을 모여 쿠데타의 시기와 방법을 상세히 짜고 있는 것이다 .
하지만 몇 달 뒤 일본을 떠들썩하게 만든 대사건이 터진다.	하지만 몇 달 뒤 일본을 떠들썩하게 만든 대사건을 터진다 .
'다테의 회' 모리다가 그와 함께 할복 자살로 세상을 떠났다.	' 다테의 회 ' 모리다을 그와 함께 할복 자살로 세상을 떠났다 .
그러나 우익은 모두가 미시마의 행동을 평가했다.	그러나 우익은 모두를 미시마의 행동을 평가했다 .
미시마의 자택 주변에는 이름 없는 화환들이 끊임없이 들어섰고 동경대의 좌파 학생들도 비록 적이지만 애도의 뜻을 표했다.	미시마의 자택 주변에는 이름 없는 화환들을 끊임없이 들어섰고 동경대의 좌파 학생들도 비록 적이지만 애도의 뜻을 표했다 .
여기에 힘입어 다카하나다 자신이 더욱 분발했고 세인들은 모두 그를 좋아하게 되었다.	여기에 힘입어 다카하나다 자신을 더욱 분발했고 세인들은 모두 그를 좋아하게 되었다 .
열여덟의 청년이라곤 할 수 없는 침착함과 사내다움이 장내를 압도했다.	열여덟의 청년이라곤 할 수 없는 침착함를 사내다움이 장내를 압도했다 .
이 스모를 보고 있노라면 사무라이들의 결투가 연상된다.	이 스모를 보고 있노라면 사무라이들의 결투을 연상된다 .
그리고 거기에 더해 현대 일본에서 유일하게 상투를 틀고 사는 승부사들이 바로 스모 선수들이다.	그리고 거기에 더해 현대 일본에서 유일하게 상투를 틀고 사는 승부사들를 바로 스모 선수들이다 .
그리고 시합이 끝났을 때 일본 국민들은 하나같이 다카하나다의 팬이 되었고, 매스컴과 스모 협회는 이 청년을 새로운 국민 영웅으로 만들기로 작정했다.	그리고 시합를 끝났을 때 일본 국민들은 하나같이 다카하나다의 팬이 되었고 , 매스컴과 스모 협회는 이 청년을 새로운 국민 영웅으로 만들기로 작정했다 .
여기에 더해 시합 다음날 치요노후지가 전격 은퇴, 앞으로 다카하나다는 자기보다 훌륭한 요코쓰나가 될 것이라 칭찬하며 떠남으로써 열여덟의 청년에게 날개를 달아주었다.	여기에 더해 시합 다음날 치요노후지을 전격 은퇴 , 앞으로 다카하나다는 자기보다 훌륭한 요코쓰나가 될 것이라 칭찬하며 떠남으로써 열여덟의 청년에게 날개를 달아주었다 .
그러나 한 해가 지난 열아홉의 다카하나다는 팬들의 기대를 힘으로 하여 영광의 승리자가 되었다.	그러나 한 해를 지난 열아홉의 다카하나다는 팬들의 기대를 힘으로 하여 영광의 승리자가 되었다 .
1년 내내 매스컴이 그를 다듬고 만드는 데 기여한다.	1년 내내 매스컴을 그를 다듬고 만드는 데 기여한다 .
그가 막강한 선수라는 것을 모두에게 입증했다.	그를 막강한 선수라는 것을 모두에게 입증했다 .
이유는 일본 스모계가 그에게 거침없이 요코쓰나의 왕관을 씌어주었기 때문이다.	이유는 일본 스모계를 그에게 거침없이 요코쓰나의 왕관을 씌어주었기 때문이다 .
보통 150킬로그램에서 200킬로그램에 이르는 그들의 육체는 스무 살 후반까지 현역을 지탱하는 것이 보통 고역이 아니다.	보통 150킬로그램에서 200킬로그램에 이르는 그들의 육체는 스무 살 후반까지 현역을 지탱하는 것을 보통 고역이 아니다 .
그러나 대부분의 선수는 우승 몇 번 하는 사이에 부상을 입거나 몸에 이상이 생기고 후배들의 기량에 밀려 은퇴하기 십상이다.	그러나 대부분의 선수는 우승 몇 번 하는 사이에 부상을 입거나 몸에 이상을 생기고 후배들의 기량에 밀려 은퇴하기 십상이다 .
이러한 공석을 노리는 선수가 몇 명 있었는데 그 중 가장 유력한 선수는 물론 아케보노였다.	이러한 공석을 노리는 선수를 몇 명 있었는데 그 중 가장 유력한 선수는 물론 아케보노였다 .
쉽게 얘기하자면 요코쓰나가 되기 힘들었던 아케보노가 미야자와리에와 다카하나다의 결혼 취소로 스모 협회의 불알을 움켜쥘 수 있었다는 얘기.	쉽게 얘기하자면 요코쓰나가 되기 힘들었던 아케보노를 미야자와리에와 다카하나다의 결혼 취소로 스모 협회의 불알을 움켜쥘 수 있었다는 얘기 .
이유는 두 사람의 결혼 해약을 강력하게 부르짖어 깨뜨린 것은 스모 협회라는 것이 드러났다.	이유는 두 사람의 결혼 해약을 강력하게 부르짖어 깨뜨린 것은 스모 협회라는 것를 드러났다 .
1월 27일 저녁 미야자와리에는 정식으로 매스컴과 공동 인터뷰, 자신의 결혼이 깨졌음을 공식적으로 밝혔다.	1월 27일 저녁 미야자와리에는 정식으로 매스컴과 공동 인터뷰 , 자신의 결혼를 깨졌음을 공식적으로 밝혔다 .
물론 다카하나다측도 그 4시간 뒤 리에에게 정이 없어졌기 때문에 결혼을 그만두게 됐다고 공식 발표했다.	물론 다카하나다측도 그 4시간 뒤 리에에게 정를 없어졌기 때문에 결혼을 그만두게 됐다고 공식 발표했다 .
이에 반해 다카하나다는 중간에 그녀가 싫어졌기 때문에 결혼을 할 수 없게 됐다고 어정쩡하게 답변.	이에 반해 다카하나다는 중간에 그녀를 싫어졌기 때문에 결혼을 할 수 없게 됐다고 어정쩡하게 답변 .
그런데 이 과정에서 다카하나다에게 왜 국민 세금을 쓰냐는 불만들이 터져 나왔다.	그런데 이 과정에서 다카하나다에게 왜 국민 세금을 쓰냐는 불만들을 터져 나왔다 .
결국 이런 사실이 앞으로의 그의 인기를 말해주고 있는 것이리라.	결국 이런 사실을 앞으로의 그의 인기를 말해주고 있는 것이리라 .
시세이도 화장품부터 음료수, 식품, 중공업, 전자 회사 등 대기업들이 줄을 잇고 있다.	시세이도 화장품부터 음료수 , 식품 , 중공업 , 전자 회사 등 대기업들를 줄을 잇고 있다 .
일이 성사되는 과정에서 매스컴의 여론과 그녀를 아끼는 팬들의 반발로 불발에 그쳤다.	일를 성사되는 과정에서 매스컴의 여론과 그녀를 아끼는 팬들의 반발로 불발에 그쳤다 .
"지금 일본의 수상이 누군 줄 아세요?" 리에는 약간 당황한 표정을 짓고는 귀엽게 웃어 넘겼다.	" 지금 일본의 수상를 누군 줄 아세요 ? " 리에는 약간 당황한 표정을 짓고는 귀엽게 웃어 넘겼다 .
설마설마 하던 일이 어느 날 아침 눈을 떠보니 정말 터져 있었던 것이다.	설마설마 하던 일를 어느 날 아침 눈을 떠보니 정말 터져 있었던 것이다 .
8백만 부, 6백만 부라고 하는 양대 신문인 만큼 전 일본이 아침 신문을 보면서 경악한 것이다.	8백만 부 , 6백만 부라고 하는 양대 신문인 만큼 전 일본를 아침 신문을 보면서 경악한 것이다 .
일본 최고의 인기 스타 미야자와리에가 18세의 유방을 드러낸 채 서 있었다.	일본 최고의 인기 스타 미야자와리에를 18세의 유방을 드러낸 채 서 있었다 .
바로 이런 건강함과 청순미의 상징적인 소녀가 돌연 어느 날 올 누드의 사진집을 전 매스컴에 떠들썩하게 선전하고 나온 것이다.	바로 이런 건강함과 청순미의 상징적인 소녀을 돌연 어느 날 올 누드의 사진집을 전 매스컴에 떠들썩하게 선전하고 나온 것이다 .
나와 같이 배신감을 느낀 수많은 일본인들이 있고, 어떤 팬들은 실망과 분노에 휩싸였다.	나와 같이 배신감을 느낀 수많은 일본인들를 있고 , 어떤 팬들은 실망과 분노에 휩싸였다 .
결국 유난히 소녀를 벗기기 좋아하는 일본인의 기질과 (엔) 이면 무엇이건 할 수 있다는 발상이 최후의 보루 아이돌 슈퍼스타까지 벗기고 만 것이다.	결국 유난히 소녀를 벗기기 좋아하는 일본인의 기질를 ( 엔 ) 이면 무엇이건 할 수 있다는 발상이 최후의 보루 아이돌 슈퍼스타까지 벗기고 만 것이다 .
정치 경제 사회의 국가적 추이를 이보다 더 화끈하게 변화시킨 사건이 뭔가?	정치 경제 사회의 국가적 추이를 이보다 더 화끈하게 변화시킨 사건을 뭔가 ?
연예계의 사건이 다른 분야의 화제들을 제치고 단연 톱이었다.	연예계의 사건을 다른 분야의 화제들을 제치고 단연 톱이었다 .
일본인들 특히 젊은이들은 자기가 좋아하는 아이돌 스타에 의하여 삶의 활기를 얻는다.	일본인들 특히 젊은이들은 자기을 좋아하는 아이돌 스타에 의하여 삶의 활기를 얻는다 .
결국 수많은 일본 남성에게 미야자와리에가 꿈의 성취를 시켜 주었다고 볼 수 있다.	결국 수많은 일본 남성에게 미야자와리에을 꿈의 성취를 시켜 주었다고 볼 수 있다 .
그런 의미에서 미야자와 수상이 얼마만큼 일본 남성들에게 영향을 주었는가와 비교해 본다면 역시 게임이 안 되는 거다.	그런 의미에서 미야자와 수상를 얼마만큼 일본 남성들에게 영향을 주었는가와 비교해 본다면 역시 게임이 안 되는 거다 .
두 명의 미야자와 중 우미야자와쪽이 미야자와를 깨고 10대 뉴스 톱이 된 건 그런 이유에서다.	두 명의 미야자와 중 우미야자와쪽을 미야자와를 깨고 10대 뉴스 톱이 된 건 그런 이유에서다 .
그 해에 두 명의 미야자와가 일본을 석권했다고 했는데 한 명은 미야자와리에이고, 다른 한 명은 총리가 된 미야자와기이치.	그 해에 두 명의 미야자와를 일본을 석권했다고 했는데 한 명은 미야자와리에이고 , 다른 한 명은 총리가 된 미야자와기이치 .
그러더니 어느 날 두 사람의 약혼이 발표되어 일본을 발칵 뒤집었다.	그러더니 어느 날 두 사람의 약혼를 발표되어 일본을 발칵 뒤집었다 .
게다가 노자가 죽었다거나 죽어서 고향 근처에 묻혔다는 것을 입증할 만한 아무런 단서도 없다.	게다가 노자을 죽었다거나 죽어서 고향 근처에 묻혔다는 것을 입증할 만한 아무런 단서도 없다 .
그럼에도 불구하고 노자의 성이 이씨라는 주장은 끈질기게 전승되었고 훗날 하나의 중요한 결과를 낳게 된다.	그럼에도 불구하고 노자의 성을 이씨라는 주장은 끈질기게 전승되었고 훗날 하나의 중요한 결과를 낳게 된다 .
사마천이 제시하는 것을 보면 노자는 160살까지 살았다느니 심지어 200살 넘어까지 살았다느니 하는 주장들도 있었던 것 같다.	사마천을 제시하는 것을 보면 노자는 160살까지 살았다느니 심지어 200살 넘어까지 살았다느니 하는 주장들도 있었던 것 같다 .
그는 공자의 방문을 받은 적이 있다.	그는 공자의 방문을 받은 적를 있다 .
그 후 노자가 어떻게 일생을 마쳤는지 아무도 모른다.	그 후 노자을 어떻게 일생을 마쳤는지 아무도 모른다 .
이렇듯 사마천은 자신이 사용했던 자료로 인해 생겨날 수밖에 없었던 사실의 불확실성을 솔직하게 인정하고 있다.	이렇듯 사마천은 자신를 사용했던 자료로 인해 생겨날 수밖에 없었던 사실의 불확실성을 솔직하게 인정하고 있다 .
좀더 극단적인 방식을 택하는 사람들은 문명과 군주의 힘이 미치지 않는 산림 지대에 은거하였다.	좀더 극단적인 방식을 택하는 사람들은 문명과 군주의 힘를 미치지 않는 산림 지대에 은거하였다 .
따라서 사마천이 노담을 이러한 은둔자의 범주에 집어넣은 것 역시 적절한 처사라고 할 수 있다.	따라서 사마천를 노담을 이러한 은둔자의 범주에 집어넣은 것 역시 적절한 처사라고 할 수 있다 .
저작자 자신이 직접 자신의 저술에 손을 대는 경우는 훨씬 후대에 이르러서야 볼 수 있는 광경이다.	저작자 자신을 직접 자신의 저술에 손을 대는 경우는 훨씬 후대에 이르러서야 볼 수 있는 광경이다 .
도덕경이 현재 전해지는 형태로 언제, 어느 곳에서, 누구에 의해 편집되었는가에 대해 우리는 아무 것도 모른다는 사실을 분명히 인정해야만 한다.	도덕경를 현재 전해지는 형태로 언제 , 어느 곳에서 , 누구에 의해 편집되었는가에 대해 우리는 아무 것도 모른다는 사실을 분명히 인정해야만 한다 .
또한 도덕경은 상당 부분이 혼합적인 집록 (集錄) 의 형태를 취하고 있다는 사실도 인정해야만 한다.	또한 도덕경은 상당 부분를 혼합적인 집록 ( 集錄 ) 의 형태를 취하고 있다는 사실도 인정해야만 한다 .
도덕경이 서양에서 가장 빈번하게 번역된 중국 고전의 하나이듯이 중국에서도 도덕경은 가장 많은 주석서를 가진 고전으로 통한다.	도덕경를 서양에서 가장 빈번하게 번역된 중국 고전의 하나이듯이 중국에서도 도덕경은 가장 많은 주석서를 가진 고전으로 통한다 .
그러나 하상공은 왕이 직접 올 것을 요구하였다.	그러나 하상공은 왕을 직접 올 것을 요구하였다 .
그리고 나서 이윽고 문제는 하상공으로부터 주석이 달린 도덕경을 전수받았다.	그리고 나서 이윽고 문제는 하상공으로부터 주석을 달린 도덕경을 전수받았다 .
그 결과 성인의 덕은 만인에게 강력한 감화력을 지니는 효력이 있는 것으로 여겨졌다.	그 결과 성인의 덕은 만인에게 강력한 감화력을 지니는 효력를 있는 것으로 여겨졌다 .
그 점을 명백히 보여주는 다음과 같은 구절이 있다.	그 점을 명백히 보여주는 다음과 같은 구절를 있다 .
그러나 사정이 이렇다고 해서 이들 주석서를 배제하는 것은 옳지 않다.	그러나 사정를 이렇다고 해서 이들 주석서를 배제하는 것은 옳지 않다 .
그러므로 사물 하나하나에 이치가 정해지고 난 뒤에라야 비로소 도를 파악할 수 있게 된다.	그러므로 사물 하나하나에 이치를 정해지고 난 뒤에라야 비로소 도를 파악할 수 있게 된다 .
정해진 이치가 없다면 일정한 장소에 있는 거도 아니므로 그것을 도라고 지칭할 수는 없다.	정해진 이치을 없다면 일정한 장소에 있는 거도 아니므로 그것을 도라고 지칭할 수는 없다 .
이상과 같은 하상공의 해석이 의미하는 바를 우리는 두 가지로 나누어 이해해볼 수 있다.	이상과 같은 하상공의 해석를 의미하는 바를 우리는 두 가지로 나누어 이해해볼 수 있다 .
이러한 이유에서 이 두 구절에 대한 전통적 해석과는 방향을 달리하는 새로운 해석이 필요하게 되었다.	이러한 이유에서 이 두 구절에 대한 전통적 해석과는 방향을 달리하는 새로운 해석을 필요하게 되었다 .
아니 차라리 절대의 도 그 자체가 다양한 모습으로 조금씩 인간의 직관 속에 자신을 나타낸다고 할 수 있다.	아니 차라리 절대의 도 그 자체를 다양한 모습으로 조금씩 인간의 직관 속에 자신을 나타낸다고 할 수 있다 .
인간은 자신이 도달한 지혜나 성덕 (聖德) 에 비례해서만 궁극적인 실재에 대한 이해를 지닐 수 있을 뿐이다.	인간은 자신를 도달한 지혜나 성덕 ( 聖德 ) 에 비례해서만 궁극적인 실재에 대한 이해를 지닐 수 있을 뿐이다 .
만약 그가 도의 개념화를 시도하게 되면 도는 물거품처럼 사라지고 만다.	만약 그를 도의 개념화를 시도하게 되면 도는 물거품처럼 사라지고 만다 .
도가 덕이라는 이름의 엄청난 잠재적 힘 (virtualite) 을 지니는 것도 이러한 맥락에서 설명될 수 있는 것이다.	도을 덕이라는 이름의 엄청난 잠재적 힘 ( virtualite ) 을 지니는 것도 이러한 맥락에서 설명될 수 있는 것이다 .
그림자같이 어둡고 흐리지만 그 속에는 만물을 생성하는 영묘한 작용의 본질이 있다.	그림자같이 어둡고 흐리지만 그 속에는 만물을 생성하는 영묘한 작용의 본질을 있다 .
그러나 사실상 지금까지 우리는 노자가 말한 도를 중성적인 그 무엇으로 잘못 지칭해온 것일지도 모른다.	그러나 사실상 지금까지 우리는 노자을 말한 도를 중성적인 그 무엇으로 잘못 지칭해온 것일지도 모른다 .
그런데 여기에서 도가 일을 낳는다는 표현은 첫눈에 대단히 놀라운 발언으로 받아들여질 수 있다.	그런데 여기에서 도를 일을 낳는다는 표현은 첫눈에 대단히 놀라운 발언으로 받아들여질 수 있다 .
남북 핫라인은 85년부터 장세동 당시 안기부장과 박철언 특보가 남북한 접촉을 위해 사용해 오던 것이었다.	남북 핫라인은 85년부터 장세동 당시 안기부장를 박철언 특보가 남북한 접촉을 위해 사용해 오던 것이었다 .
북한에서 내려보낸 인사들의 사고를 북측이 과연 그대로 믿겠는가?	북한에서 내려보낸 인사들의 사고를 북측을 과연 그대로 믿겠는가 ?
절대로 북쪽에 손해 주는 짓을 내가 당신한테 원하지도 않으려니와 나는 그렇게 안 한다.	절대로 북쪽에 손해 주는 짓을 내를 당신한테 원하지도 않으려니와 나는 그렇게 안 한다 .
금년에도 우리 농민들이 쌀을 천만 섬 이상 사달라 하지마는 창고도 모자라는 이런 입장입니다.	금년에도 우리 농민들를 쌀을 천만 섬 이상 사달라 하지마는 창고도 모자라는 이런 입장입니다 .
우리가 그런 방향으로 노력을 해야 되겠죠?	우리을 그런 방향으로 노력을 해야 되겠죠 ?
특히 저희들의 마음에 드는 건 구속된 학생들을 사랑한다는 그 말씀이 대단히 고맙습니다.	특히 저희들의 마음에 드는 건 구속된 학생들을 사랑한다는 그 말씀를 대단히 고맙습니다 .
솔직히 얘기하자면 나로서는 정상회담을 하든 안하든 손해날 것이 없어요.	솔직히 얘기하자면 나로서는 정상회담을 하든 안하든 손해날 것을 없어요 .
노 대통령이 이산가족에게 특별한 애착을 갖게 된 것은 노 대통령의 어머니 김태향 여사 (84) 의 뜻이기도 하다.	노 대통령을 이산가족에게 특별한 애착을 갖게 된 것은 노 대통령의 어머니 김태향 여사 ( 84 ) 의 뜻이기도 하다 .
젊어서 남편을 잃은 김여사는 노 대통령이 취임한 후 얼마 지나지 않은 어느 날 이렇게 간절히 말하였다고 한다.	젊어서 남편을 잃은 김여사는 노 대통령을 취임한 후 얼마 지나지 않은 어느 날 이렇게 간절히 말하였다고 한다 .
이산가족의 생이별은 못된 정치하는 사람들이 죄를 짓는 것이다.	이산가족의 생이별은 못된 정치하는 사람들을 죄를 짓는 것이다 .
노 대통령이 각별한 관심을 기울였던 정상회담도 끝내 실현되지 않았다.	노 대통령을 각별한 관심을 기울였던 정상회담도 끝내 실현되지 않았다 .
서울 외무부로부터 날아온 급전을 한국 대사관의 공관원이 가져온 것이었다.	서울 외무부로부터 날아온 급전을 한국 대사관의 공관원를 가져온 것이었다 .
눈치 빠른 오영호 보좌관이 기자들을 가로막는다.	눈치 빠른 오영호 보좌관를 기자들을 가로막는다 .
출입기자들은 각 회사 정치부와 연결된 직통전화가 놓인 책상 앞으로 달려가 거의 동시에 전화기를 들어올렸다.	출입기자들은 각 회사 정치부와 연결된 직통전화를 놓인 책상 앞으로 달려가 거의 동시에 전화기를 들어올렸다 .
노태우 대통령과 고르바초프 소련 대통령이 정상회담을 할 것으로 알려졌습니다.	노태우 대통령을 고르바초프 소련 대통령이 정상회담을 할 것으로 알려졌습니다 .
정부 고위 관계자는 노 대통령이 정상회담을 할 것으로 알려졌습니다.	정부 고위 관계자는 노 대통령를 정상회담을 할 것으로 알려졌습니다 .
1분도 채 안 되는 사이 아사히텔리비전이 KBS 뉴스를 인용, 긴급 뉴스로 내보냈다.	1분도 채 안 되는 사이 아사히텔리비전을 KBS 뉴스를 인용 , 긴급 뉴스로 내보냈다 .
청와대로부터 엠바고로 연락 받은 사안이 외신으로 터져 나왔으니 기사화 여부를 결정해야 했다.	청와대로부터 엠바고로 연락 받은 사안를 외신으로 터져 나왔으니 기사화 여부를 결정해야 했다 .
각 언론사 정치부장을 통해 청와대 기자실로 질책이 쏟아진다.	각 언론사 정치부장을 통해 청와대 기자실로 질책을 쏟아진다 .
대한항공을 타고 런던에 도착하니 겟위크공항에 오재희 영국 대사가 나타났다.	대한항공을 타고 런던에 도착하니 겟위크공항에 오재희 영국 대사를 나타났다 .
89년 11월 하순, 대통령이 헝가리와 영국, 프랑스 등 유럽 순방길에 서독을 공식 방문하게 되었다.	89년 11월 하순 , 대통령을 헝가리와 영국 , 프랑스 등 유럽 순방길에 서독을 공식 방문하게 되었다 .
어둠이 짙게 깔린 탤칙씨의 사무실에서 다시 한 번 도움을 청했다.	어둠를 짙게 깔린 탤칙씨의 사무실에서 다시 한 번 도움을 청했다 .
지금도 김 보좌관은, 흔한 일회용 라이터였기에 망정이지 그가 만일 아끼던 고가의 물품이었다면 어찌 되었을까 하며 안도의 쓴웃음을 짓는다.	지금도 김 보좌관은 , 흔한 일회용 라이터였기에 망정이지 그을 만일 아끼던 고가의 물품이었다면 어찌 되었을까 하며 안도의 쓴웃음을 짓는다 .
노 대통령이 고르바초프 대통령과 정상회담을 원하고 있소.	노 대통령을 고르바초프 대통령과 정상회담을 원하고 있소 .
정상회담이 성사되면 노태우 대통령과 독점 인터뷰를 할 수 있도록 해 주시오.	정상회담을 성사되면 노태우 대통령과 독점 인터뷰를 할 수 있도록 해 주시오 .
이렇게 해서 박 의원은 우리측 관계자 한 명을 두나이예프와 모스크바로 동행시켰고 며칠 후 두나이예프가 일본으로 돌아왔다.	이렇게 해서 박 의원은 우리측 관계자 한 명을 두나이예프와 모스크바로 동행시켰고 며칠 후 두나이예프를 일본으로 돌아왔다 .
귀하가 희망한 노 대통령과의 단독회견은 성사될 수 있도록 최선의 노력을 다해 요청하겠소.	귀하을 희망한 노 대통령과의 단독회견은 성사될 수 있도록 최선의 노력을 다해 요청하겠소 .
상춘재를 선택한 이유는 본관으로 초대될 경우 의전비서들의 눈에 띄면 비밀이 샐 수도 있다는 판단에서였다.	상춘재를 선택한 이유는 본관으로 초대될 경우 의전비서들의 눈에 띄면 비밀을 샐 수도 있다는 판단에서였다 .
오랫동안 정성을 기울여 온 노력이 오늘에야 마침내 성사 일보 직전에 와 있었다.	오랫동안 정성을 기울여 온 노력을 오늘에야 마침내 성사 일보 직전에 와 있었다 .
이 기쁜 소식을 당장 발표하고픈 생각이 들었으나 소련측은 대외 언론 발표에는 극구 반대한다.	이 기쁜 소식을 당장 발표하고픈 생각을 들었으나 소련측은 대외 언론 발표에는 극구 반대한다 .
정상회담은 샌프란시스코로 정했지만 회담 장소를 놓고 상당한 줄다리기가 계속됐다.	정상회담은 샌프란시스코로 정했지만 회담 장소를 놓고 상당한 줄다리기을 계속됐다 .
회담 장소와 날짜를 결정짓고 나니 회담 의제가 남았다.	회담 장소와 날짜를 결정짓고 나니 회담 의제을 남았다 .
도보리닌이 모스크바로부터 최종 재가를 받을 때까지 기다리기로 했다.	도보리닌을 모스크바로부터 최종 재가를 받을 때까지 기다리기로 했다 .
경협을 위한 양국간의 협의는 정부 대표단이 귀국한 후에도 계속되었다.	경협을 위한 양국간의 협의는 정부 대표단를 귀국한 후에도 계속되었다 .
셰바르드나제 장관이 최 장관에게 커피와 크림을 따라주는 부드러운 분위기에서 이윽고 회담은 시작되었다.	셰바르드나제 장관을 최 장관에게 커피와 크림을 따라주는 부드러운 분위기에서 이윽고 회담은 시작되었다 .
좋은 일을 하는데 주저하거나 지연시킬 필요가 없지 않겠나?	좋은 일을 하는데 주저하거나 지연시킬 필요을 없지 않겠나 ?
또 다른 방법으로 달러를 거둬가는 부류가 인터걸 (창녀) 이다.	또 다른 방법으로 달러를 거둬가는 부류을 인터걸 ( 창녀 ) 이다 .
그러나 그걸 보고 소련 사회가 성적으로 크게 개방된 사회라고 보기는 어려울 것 같다.	그러나 그걸 보고 소련 사회을 성적으로 크게 개방된 사회라고 보기는 어려울 것 같다 .
처음에는 별 미친 작자들이 아닌가 생각했으나 한편으로 섬뜩한 느낌을 받았다.	처음에는 별 미친 작자들를 아닌가 생각했으나 한편으로 섬뜩한 느낌을 받았다 .
모스크바대학 연설과 내외신 기자회견 때 통역을 맡은 구수한 음성의 주인공이 유학구씨다.	모스크바대학 연설과 내외신 기자회견 때 통역을 맡은 구수한 음성의 주인공를 유학구씨다 .
그리고 우리가 러시아를 보는 눈도 변했다.	그리고 우리을 러시아를 보는 눈도 변했다 .
그런데 한반도가 시끄러우면 개혁을 추진할 수 없다.	그런데 한반도를 시끄러우면 개혁을 추진할 수 없다 .
중국은 한국과 손잡아야 한반도에 안정을 기할 수 있다는 판단이 섰다.	중국은 한국과 손잡아야 한반도에 안정을 기할 수 있다는 판단을 섰다 .
수교와 함께 정상회담이 이뤄져야 하고 유엔의 제 원칙에 입각한 외교 관계를 수립하자.	수교와 함께 정상회담를 이뤄져야 하고 유엔의 제 원칙에 입각한 외교 관계를 수립하자 .
역시 각자가 흩어져 외국 항공편을 이용했다.	역시 각자을 흩어져 외국 항공편을 이용했다 .
당시 중국의 국경지대가 위협 받고 있는 상황에서 군대를 파견하지 않을 수 없었다.	당시 중국의 국경지대를 위협 받고 있는 상황에서 군대를 파견하지 않을 수 없었다 .
정상회담에 관해서는 가까운 시일내 노 대통령이 중국을 방문, 양상곤 국가주석과 회담한다는 내용으로만 발표하기로 했다.	정상회담에 관해서는 가까운 시일내 노 대통령를 중국을 방문 , 양상곤 국가주석과 회담한다는 내용으로만 발표하기로 했다 .
이는 낙동강의 지류 황강 상류에 의해 개석되어 대부분 지형이 표고 200m 이상의 분지를 이루기 때문이다.	이는 낙동강의 지류 황강 상류에 의해 개석되어 대부분 지형를 표고 200m 이상의 분지를 이루기 때문이다 .
그러나 1986년 관광지로 지정되면서 이듬해부터 3년여 기간 동안 7만 1천 평에 관광지 조성공사가 실시되면서 야영장, 휴게시설, 상가 등을 꾸며 놓았다.	그러나 1986년 관광지로 지정되면서 이듬해부터 3년여 기간 동안 7만 1천 평에 관광지 조성공사를 실시되면서 야영장 , 휴게시설 , 상가 등을 꾸며 놓았다 .
이곳의 이름은 옛날 국운이 쇄잔해진 백제의 사신들을 송별하고 슬퍼했다고 해서 수송대 (愁送대) 라고 불렸다.	이곳의 이름은 옛날 국운를 쇄잔해진 백제의 사신들을 송별하고 슬퍼했다고 해서 수송대 ( 愁送대 ) 라고 불렸다 .
수승대는 조선 중종때 요수선생이 은거하면서 제자를 가르쳤던 곳이다.	수승대는 조선 중종때 요수선생을 은거하면서 제자를 가르쳤던 곳이다 .
요수선생은 대의 모양이 거북과 같다고 하어 '암구대' 라고 했고 경내를 '구연동' 이라 불렀다.	요수선생은 대의 모양를 거북과 같다고 하어 ' 암구대 ' 라고 했고 경내를 ' 구연동 ' 이라 불렀다 .
고려말기 충신 유환이 망국의 설움을 달래며 은둔했던 곳이라고 한다.	고려말기 충신 유환를 망국의 설움을 달래며 은둔했던 곳이라고 한다 .
이중 1971년 고려시대의 석실묘가 발견되어 학계의 주목을 받았다.	이중 1971년 고려시대의 석실묘를 발견되어 학계의 주목을 받았다 .
특히 그림에서도 연화문, 무용도, 인물화 등이 아닌 주악천녀도를 그려 놓은 것은 매우 희귀한 예이다.	특히 그림에서도 연화문 , 무용도 , 인물화 등를 아닌 주악천녀도를 그려 놓은 것은 매우 희귀한 예이다 .
이외에도 체육시설을 갖춘 매자골, 무당골 등이 있다.	이외에도 체육시설을 갖춘 매자골 , 무당골 등를 있다 .
공업화에 금호강의 옛 정취를 잃은 시민들의 바램은 이곳이 더욱 원래의 모습으로 남아 오래도록 자연 휴식처로 지켜지는 것이다.	공업화에 금호강의 옛 정취를 잃은 시민들의 바램은 이곳를 더욱 원래의 모습으로 남아 오래도록 자연 휴식처로 지켜지는 것이다 .
해마다 50만명이 다녀가는 앞산공원의 명물인 이곳은 1층 육이오관과 2층 한국관 등 옥내전시관과 전투기, 헬리콥터, 전차 등을 전시한 옥외전시관으로 나누어져 있다.	해마다 50만명를 다녀가는 앞산공원의 명물인 이곳은 1층 육이오관과 2층 한국관 등 옥내전시관과 전투기 , 헬리콥터 , 전차 등을 전시한 옥외전시관으로 나누어져 있다 .
최근 한 자료에 의해 낙동강은 실제 한강보다 1.9km가 적은 513.5km로 알려져 주목을 끌고 있다.	최근 한 자료에 의해 낙동강은 실제 한강보다 1.9km를 적은 513.5km로 알려져 주목을 끌고 있다 .
또 일설에는 모든 사람이 이곳 금강계단에서 득도한다는 의미에서 지어진 것이라고 하며 일설에는 모든 진리와 통하여 중생을 제도한다는 뜻이라고도 한다.	또 일설에는 모든 사람을 이곳 금강계단에서 득도한다는 의미에서 지어진 것이라고 하며 일설에는 모든 진리와 통하여 중생을 제도한다는 뜻이라고도 한다 .
전설에 문수동자가 헌신하여 현판을 썼다고 한다.	전설에 문수동자을 헌신하여 현판을 썼다고 한다 .
통도사의 중심이 되는 곳으로 자장율사가 당에서 가져온 진신사리와 가사를 봉안했다는 곳이다.	통도사의 중심이 되는 곳으로 자장율사를 당에서 가져온 진신사리와 가사를 봉안했다는 곳이다 .
상원사의 현재 건물은 일제침략시대에 조성된 것으로 국내 최고 연륜의 동종을 비롯 소림초당, 영산전, 동정각 등의 건물이 세워져 있다.	상원사의 현재 건물은 일제침략시대에 조성된 것으로 국내 최고 연륜의 동종을 비롯 소림초당 , 영산전 , 동정각 등의 건물을 세워져 있다 .
근처 고개너머에는 새로 발견한 신약수가 있어 두 군데의 물맛을 볼 수도 있다.	근처 고개너머에는 새로 발견한 신약수을 있어 두 군데의 물맛을 볼 수도 있다 .
오동도 충무공 자취가 서린 여수는 우리나라 양대 해상공원인 '한려수도' 와 '다해도' 국립공원의 시점이자 종점 역할을 하는 한반도 남단의 항구도시이다.	오동도 충무공 자취을 서린 여수는 우리나라 양대 해상공원인 ' 한려수도 ' 와 ' 다해도 ' 국립공원의 시점이자 종점 역할을 하는 한반도 남단의 항구도시이다 .
그러나 일제침략시대에 일인에 의해 학교가 들어서고 여러 차례 분쟁을 겪다가 일인의 학교조합 재산으로 귀속되고 말았다.	그러나 일제침략시대에 일인에 의해 학교을 들어서고 여러 차례 분쟁을 겪다가 일인의 학교조합 재산으로 귀속되고 말았다 .
오동도 입구 매표소 앞 봉우리는 자산공원으로 이곳을 오르면 오동도가 한눈에 들어온다.	오동도 입구 매표소 앞 봉우리는 자산공원으로 이곳을 오르면 오동도를 한눈에 들어온다 .
중간지점에는 오동도를 한바퀴 도는 관광용 모터보트가 있다.	중간지점에는 오동도를 한바퀴 도는 관광용 모터보트를 있다 .
아찔할 만큼 아득한 벼랑들이 절경을 이룬다.	아찔할 만큼 아득한 벼랑들을 절경을 이룬다 .
돌산대교간을 왕복하는 유람선이 운행된다.	돌산대교간을 왕복하는 유람선을 운행된다 .
동백나무는 원래 서양에는 없었던 수종이었으나 동양을 여행하던 '카메르' 란 사람이 가져가 전래된 것이라고 한다.	동백나무는 원래 서양에는 없었던 수종이었으나 동양을 여행하던 ' 카메르 ' 란 사람을 가져가 전래된 것이라고 한다 .
또한 수도 서울과 가까운 지리적 이점으로 서울을 비롯한 수도권지역에서 당일로 찾아드는 행락객이 계절 따라 붐비고 있다.	또한 수도 서울과 가까운 지리적 이점으로 서울을 비롯한 수도권지역에서 당일로 찾아드는 행락객를 계절 따라 붐비고 있다 .
비는 네모난 대석에 개석이 없이 비신만을 조선 태조 7년 권근의 글로 세웠다.	비는 네모난 대석에 개석를 없이 비신만을 조선 태조 7년 권근의 글로 세웠다 .
청도팔경의 으뜸인 종소리와 4비 (비석), 4굴 (동굴) 로 유명한 운문사는 1977년부터 설현당, 범종루, 채경당 등 신축 불사가 이어져 면모를 더욱 다듬었다.	청도팔경의 으뜸인 종소리와 4비 ( 비석 ) , 4굴 ( 동굴 ) 로 유명한 운문사는 1977년부터 설현당 , 범종루 , 채경당 등 신축 불사을 이어져 면모를 더욱 다듬었다 .
옛 금법당은 금단청을 하였고 금탑이 세워져 있었다고 한다.	옛 금법당은 금단청을 하였고 금탑를 세워져 있었다고 한다 .
전하는 말에 후백제가 통일신라를 공격하기 위해 쌓은 것이라고 한다.	전하는 말에 후백제를 통일신라를 공격하기 위해 쌓은 것이라고 한다 .
왜적이 이곳에 청도아를 버렸으나 염험으로 후에 찾았다는 곳이다.	왜적을 이곳에 청도아를 버렸으나 염험으로 후에 찾았다는 곳이다 .
예부터 바위에서 따뜻한 물이 솟는다 하여 온암정으로 불렸으며 이곳 일대는 국내 제일의 맥반석 산지로 이름을 떨쳐온 곳이다.	예부터 바위에서 따뜻한 물을 솟는다 하여 온암정으로 불렸으며 이곳 일대는 국내 제일의 맥반석 산지로 이름을 떨쳐온 곳이다 .
진안은 산악지대가 전체 면적의 82 % 이상에 이르고, 섬진강과 금강의 분수령이 되고 이쓴 말의 귀를 닮은 '마이산' 으로 널리 알려진 곳이다.	진안은 산악지대를 전체 면적의 82 % 이상에 이르고 , 섬진강과 금강의 분수령이 되고 이쓴 말의 귀를 닮은 ' 마이산 ' 으로 널리 알려진 곳이다 .
굽이치듯 꼬불꼬불 오르는 도로 좌측으로 검고 우람한 기암과 절벽, 맑은 물, 송림이 어울려 장관을 꾸며놓고 있다.	굽이치듯 꼬불꼬불 오르는 도로 좌측으로 검고 우람한 기암과 절벽 , 맑은 물 , 송림를 어울려 장관을 꾸며놓고 있다 .
실제로 8, 9 년 전까지는 마령의 흙을 사용해 왔는데 이제는 동이 나 정읍 감곡의 점토나 익산, 김제 등에서 구해다 쓴다.	실제로 8 , 9 년 전까지는 마령의 흙을 사용해 왔는데 이제는 동를 나 정읍 감곡의 점토나 익산 , 김제 등에서 구해다 쓴다 .
붉은 태양이 떠오르는 푸르고 맑은 동해에 외롭게 솟아 있는 울릉도 (鬱陵島) 는 태고의 신비를 간직한 동해 최대의 섬.	붉은 태양를 떠오르는 푸르고 맑은 동해에 외롭게 솟아 있는 울릉도 ( 鬱陵島 ) 는 태고의 신비를 간직한 동해 최대의 섬 .
작가의 사회적 책임은 당대의 지배적 도덕체계를 강화함으로써 얻어지는 것이 아니다.	작가의 사회적 책임은 당대의 지배적 도덕체계를 강화함으로써 얻어지는 것을 아니다 .
나는 모든 집필행위가 통제되는 구치소에서 유일하게 합법적으로 허용되어 있는 글쓰기인 하루에 한 통씩 봉함엽서를 쓰는 방법에 매달릴 수밖에 없었다.	나는 모든 집필행위을 통제되는 구치소에서 유일하게 합법적으로 허용되어 있는 글쓰기인 하루에 한 통씩 봉함엽서를 쓰는 방법에 매달릴 수밖에 없었다 .
어제는 검찰에 조사받으로 나가는 바람에 이틀째 당신을 만나보지 못해 애석하기 짝이 없었소.	어제는 검찰에 조사받으로 나가는 바람에 이틀째 당신을 만나보지 못해 애석하기 짝를 없었소 .
부디 <나> 를 위해 당신도 몸과 마음이 상하지 않도록 애쓰기 바라오.	부디 < 나 > 를 위해 당신도 몸를 마음이 상하지 않도록 애쓰기 바라오 .
오늘 면회시간에는 당신과 대화를 나눈 시간이 짧아서 아쉬웠소.	오늘 면회시간에는 당신과 대화를 나눈 시간를 짧아서 아쉬웠소 .
매일 당신 얼굴을 볼 때마다 꺼칠하고 초췌해 보여서 내 마음이 편치 않소.	매일 당신 얼굴을 볼 때마다 꺼칠하고 초췌해 보여서 내 마음을 편치 않소 .
이 인위적 분리가 이렇게 마음을 아프게 할 줄이야.	이 인위적 분리을 이렇게 마음을 아프게 할 줄이야 .
우리 삶에 이렇게 부자연스럽게 떨어져 있는 시간이 없기를 바라오.	우리 삶에 이렇게 부자연스럽게 떨어져 있는 시간을 없기를 바라오 .
사랑은 무한히 참고 기다리는 것, 그 기다림이 허전한 우리 내면의 공허를 기쁨으로 바꿔줄 것이오.	사랑은 무한히 참고 기다리는 것 , 그 기다림를 허전한 우리 내면의 공허를 기쁨으로 바꿔줄 것이오 .
멋쩍은 농담이나 음담패설 몇 마디 주고 받고는 입을 다물고 그 사이로 무거운 침묵이 드리워지는 것이오.	멋쩍은 농담이나 음담패설 몇 마디 주고 받고는 입을 다물고 그 사이로 무거운 침묵를 드리워지는 것이오 .
빗소리를 듣고 있는 내 마음이 아주 쓸쓸하고 참담했었소.	빗소리를 듣고 있는 내 마음를 아주 쓸쓸하고 참담했었소 .
가슴 뭉클해지는 노래를 혼자 들으며, 당신과 떨어져 있는 내가 너무나 불쌍하다는 자기연민에 빠져들었소.	가슴 뭉클해지는 노래를 혼자 들으며 , 당신과 떨어져 있는 내을 너무나 불쌍하다는 자기연민에 빠져들었소 .
이 생에서 당신을 내 생의 반려자로 만난 것이 내겐 얼마나 커다란 행운인지!	이 생에서 당신을 내 생의 반려자로 만난 것을 내겐 얼마나 커다란 행운인지 !
매일 당신 얼굴을 보는 데도, 돌아서는 그 순간부터 그리움과 아쉬움에 목이 메이곤 했던 날들이오.	매일 당신 얼굴을 보는 데도 , 돌아서는 그 순간부터 그리움과 아쉬움에 목를 메이곤 했던 날들이오 .
그런 때는 가슴 속에 꾸역꾸역 올라오는 울분을 참기가 어렵소.	그런 때는 가슴 속에 꾸역꾸역 올라오는 울분을 참기를 어렵소 .
그들이 내게 순교자의 배역을 맡긴 것이야말로 돌이킬 수 없는 <미스캐스팅> 이오.	그들을 내게 순교자의 배역을 맡긴 것이야말로 돌이킬 수 없는 < 미스캐스팅 > 이오 .
기다림이 우리 사랑을 새삼스럽게 할 것이오.	기다림을 우리 사랑을 새삼스럽게 할 것이오 .
내게 허락된 이 편지 한 통을 쓸 수 있는 자유가 얼마나 소중한 것인지.	내게 허락된 이 편지 한 통을 쓸 수 있는 자유을 얼마나 소중한 것인지 .
지출과 어음 끊는 문제는 몇 번이나 심사숙고를 해도 부족함이 없을 것이오.	지출과 어음 끊는 문제는 몇 번이나 심사숙고를 해도 부족함을 없을 것이오 .
혹시 잠이 오지 않는 밤이면 억지로 자려고 뒤척거리지 말고 편지를 쓰도록 하오.	혹시 잠를 오지 않는 밤이면 억지로 자려고 뒤척거리지 말고 편지를 쓰도록 하오 .
당신을 생각하면 불현듯 그리움에 사로잡히고 불에 타는 듯한 고통이 오기도 하오.	당신을 생각하면 불현듯 그리움에 사로잡히고 불에 타는 듯한 고통을 오기도 하오 .
그 기쁨이 빨리 날아갈까봐, 천천히, 몇번이나 당신 편지들을 읽었소.	그 기쁨을 빨리 날아갈까봐 , 천천히 , 몇번이나 당신 편지들을 읽었소 .
그들과의 동거는 불가피한 우연이면서, 내게 새로운 인간 이해의 지평을 열어주는 계기가 되고 있소.	그들과의 동거는 불가피한 우연이면서 , 내게 새로운 인간 이해의 지평을 열어주는 계기를 되고 있소 .
당신을 내 인생의 반려로 선택한 것은 내가 살아오면서 했던 수많은 선택들 중에서도 가장 빛나는 선택 중의 하나요.	당신을 내 인생의 반려로 선택한 것은 내을 살아오면서 했던 수많은 선택들 중에서도 가장 빛나는 선택 중의 하나요 .
날이 저물 때마다 내 마음 속 희미한 등은 더 밝은 빛을 내며 타오르오.	날을 저물 때마다 내 마음 속 희미한 등은 더 밝은 빛을 내며 타오르오 .
지난번 방 사람들과는 어느 정도 낯도 익히고 친숙해져 잘 지냈는데 느닷없이 방이 깨져서 서로 섭섭한 마음들을 나누며 헤어졌소.	지난번 방 사람들과는 어느 정도 낯도 익히고 친숙해져 잘 지냈는데 느닷없이 방을 깨져서 서로 섭섭한 마음들을 나누며 헤어졌소 .
방의 막내였던 성환이란 친구는 막무가내로 울어서 다른 사람들이 달래느라 애를 먹었소.	방의 막내였던 성환이란 친구는 막무가내로 울어서 다른 사람들를 달래느라 애를 먹었소 .
밖은 영하로 기온이 뚝 떨어져서 몹시 춥다고 하는데, 여기선 별 추위를 느기지 못하겠소.	밖은 영하로 기온을 뚝 떨어져서 몹시 춥다고 하는데 , 여기선 별 추위를 느기지 못하겠소 .
이 방안은 60년대, 칠팔 명의 한식구들이 옹기종기 모여사는 가난한 서너 평의 단칸셋방을 상상하면 얼추 비슷한 <풍경> 일 것이오.	이 방안은 60년대 , 칠팔 명의 한식구들를 옹기종기 모여사는 가난한 서너 평의 단칸셋방을 상상하면 얼추 비슷한 < 풍경 > 일 것이오 .
그것에 내 존재성이 억압당할 조금의 이유를 발견할 수 없소.	그것에 내 존재성를 억압당할 조금의 이유를 발견할 수 없소 .
새벽에 창문을 여니, 간밤에 빨아 널은 듯 청결한 느낌의 찬 공기가 와락 밀려들어 왔소.	새벽에 창문을 여니 , 간밤에 빨아 널은 듯 청결한 느낌의 찬 공기를 와락 밀려들어 왔소 .
오늘 새벽에 혼자 깨어나 책을 읽다가 날이 밝을 때까지 누워 있었소.	오늘 새벽에 혼자 깨어나 책을 읽다가 날를 밝을 때까지 누워 있었소 .
아마도 그것이 이곳 생활에서 축적되는 온갖 욕구불만을 해소할 수 있는 거의 유일한 방법이기 때문인지도 모르겠소.	아마도 그것을 이곳 생활에서 축적되는 온갖 욕구불만을 해소할 수 있는 거의 유일한 방법이기 때문인지도 모르겠소 .
가끔씩 별난 사람도 있긴 하지만 대체로 사람들은 양순하고 서로에세 부담이 되지 않으려고 노력들을 하는 편이오.	가끔씩 별난 사람도 있긴 하지만 대체로 사람들은 양순하고 서로에세 부담을 되지 않으려고 노력들을 하는 편이오 .
가끔 내가 현실로부터 멀리 떨어져 있다는 생각을 하오.	가끔 내를 현실로부터 멀리 떨어져 있다는 생각을 하오 .
가슴에 다시 알 수 없는 희망들과 새 의욕들이 붐비고, 또 당신을 생각하는 것만으로도 행복해졌소.	가슴에 다시 알 수 없는 희망들을 새 의욕들이 붐비고 , 또 당신을 생각하는 것만으로도 행복해졌소 .
차라리 내 목찰에 씌어 있는 <음란문서제조 등> 의 죄목이 아니라 <삶을 낭비하고 소비한 죄> 였다면 나는 어떤 이의도 제기할 수 없었을 것이오.	차라리 내 목찰에 씌어 있는 < 음란문서제조 등 > 의 죄목를 아니라 < 삶을 낭비하고 소비한 죄 > 였다면 나는 어떤 이의도 제기할 수 없었을 것이오 .
내 사랑, 오늘 하루도 즐거움으로 꽉 찬 하루가 되기를 바라오.	내 사랑 , 오늘 하루도 즐거움으로 꽉 찬 하루을 되기를 바라오 .
그때 바닥에 굴러 떨어지는 듯한 존재를 훼손당한 모멸과 수치 그리고 충격에 몸이 떨렸소.	그때 바닥에 굴러 떨어지는 듯한 존재를 훼손당한 모멸과 수치 그리고 충격에 몸를 떨렸소 .
그런 생각이 내 몸을 전류처럼 뚫고 흘러갔소.	그런 생각를 내 몸을 전류처럼 뚫고 흘러갔소 .
나중에 마교수가 한결 나아졌다고, 다시 힘과 오기를 얻었다고 말해서 안쓰러웠던 내 마음도 가벼워졌소.	나중에 마교수를 한결 나아졌다고 , 다시 힘과 오기를 얻었다고 말해서 안쓰러웠던 내 마음도 가벼워졌소 .
난 함량미달인 이 체제의 억압적인 권위와 제도의 모든 것을 온몸으로 뿌리치는 꿈꾸는 아나키스트가 되고 싶소!	난 함량미달인 이 체제의 억압적인 권위와 제도의 모든 것을 온몸으로 뿌리치는 꿈꾸는 아나키스트를 되고 싶소 !
주말과 일요일이야말로 이곳이 견디기 힘든 감옥임을 모든 재소자들에게 일깨우는 날들이요.	주말과 일요일이야말로 이곳를 견디기 힘든 감옥임을 모든 재소자들에게 일깨우는 날들이요 .
누구나 토요일 오후 철문이 잠기는 소리를 고통스러워 하오.	누구나 토요일 오후 철문를 잠기는 소리를 고통스러워 하오 .
당신이 여린 마음으로, 그래도 쓰러지지 않고 꿋꿋하게 갑작스런 시련을 잘 감당해 왔었는데 당신 마음은 얼마나 아플까.	당신을 여린 마음으로 , 그래도 쓰러지지 않고 꿋꿋하게 갑작스런 시련을 잘 감당해 왔었는데 당신 마음은 얼마나 아플까 .
난 정말로 그 애매모호한 한계를 넘어선 마땅한 범법자가 되고 만 것일까?	난 정말로 그 애매모호한 한계를 넘어선 마땅한 범법자을 되고 만 것일까 ?
난 청하를 보면 마음이 조금씩 아파지곤 하오.	난 청하를 보면 마음를 조금씩 아파지곤 하오 .
많이 야윈 당신 얼굴에 떠올라 있는 쓸쓸함이 마음을 너무 아프게 했소.	많이 야윈 당신 얼굴에 떠올라 있는 쓸쓸함를 마음을 너무 아프게 했소 .
당신의 벗 내가 옆에 있다는 사실을 한 순간도 잊지 말도록 하오.	당신의 벗 내을 옆에 있다는 사실을 한 순간도 잊지 말도록 하오 .
그 병균들이 나를 송두리째 갉아 먹고 있소.	그 병균들을 나를 송두리째 갉아 먹고 있소 .
지상에서 네 고된 노역이 끝나는 날 넌 썩어 이내처럼 풀려 저 산과 들을 덧없이 떠올리라!	지상에서 네 고된 노역을 끝나는 날 넌 썩어 이내처럼 풀려 저 산과 들을 덧없이 떠올리라 !
당신얼굴을 보지 못하고 지내는 일요일 하루가 얼마나 길고 지루한지.	당신얼굴을 보지 못하고 지내는 일요일 하루을 얼마나 길고 지루한지 .
그 남쪽 산, 일명 '용골산' 에서는 일단의 학자들이 흑한을 무릅쓰고 작업에 열중하고 있었다.	그 남쪽 산 , 일명 ' 용골산 ' 에서는 일단의 학자들를 흑한을 무릅쓰고 작업에 열중하고 있었다 .
이 산은 석회암 산지였기 때문에 수많은 동물의 뼈가 화석이 되어 남아있었고, 중국사람들은 이 뼈를 '용골' 이라 부르고 있었다.	이 산은 석회암 산지였기 때문에 수많은 동물의 뼈를 화석이 되어 남아있었고 , 중국사람들은 이 뼈를 ' 용골 ' 이라 부르고 있었다 .
동굴을 파고들어가던 사람들이 30m 깊이의 동굴밑바닥에 도달했다.	동굴을 파고들어가던 사람들을 30m 깊이의 동굴밑바닥에 도달했다 .
중국인 젊은 학자 중에 배문중이 희미한 불빛에 의존하여 구멍까지 들어갔을 때, 순간 그는 숨을 멈추었다.	중국인 젊은 학자 중에 배문중을 희미한 불빛에 의존하여 구멍까지 들어갔을 때 , 순간 그는 숨을 멈추었다 .
협화의학원의 해부학 교수로 있던 블랙은 이 유골이 50만 년전, 즉 구석기 전기의 유골임을 알게 되었다.	협화의학원의 해부학 교수로 있던 블랙은 이 유골을 50만 년전 , 즉 구석기 전기의 유골임을 알게 되었다 .
북경원인과 같은 지층에서 불에 탄 뼈와 다량의 사슴, 코뿔소, 호랑이, 하이에나 등의 동물뼈, 그리고 인공을 가한 석기들이 발견되었다.	북경원인과 같은 지층에서 불에 탄 뼈을 다량의 사슴 , 코뿔소 , 호랑이 , 하이에나 등의 동물뼈 , 그리고 인공을 가한 석기들이 발견되었다 .
만일 현대인이 타임머쉰을 타고 과거로 떠난다면, 아마도 그 생존의 상한선은 신석기 시대에서 멈추게 될 것이다.	만일 현대인을 타임머쉰을 타고 과거로 떠난다면 , 아마도 그 생존의 상한선은 신석기 시대에서 멈추게 될 것이다 .
오늘날은 남부의 양자강 유역이 최대의 농작물 지대로 알려져 있지만, 문명발생 초기의 생산기술로는 도처에 가득한 늪과 습지, 삼림을 개간할 수는 없었다.	오늘날은 남부의 양자강 유역를 최대의 농작물 지대로 알려져 있지만 , 문명발생 초기의 생산기술로는 도처에 가득한 늪과 습지 , 삼림을 개간할 수는 없었다 .
용산문화는 원시공동체 사회가 신석기 말기에 이르러 어떻게 계급사회로 이행했는지를 우리에게 보여주고 있다.	용산문화는 원시공동체 사회를 신석기 말기에 이르러 어떻게 계급사회로 이행했는지를 우리에게 보여주고 있다 .
최근까지의 고고학적 발굴은 이들이 물 밑으로 서로 연결되어 있음을 확인시켜 주었다.	최근까지의 고고학적 발굴은 이들을 물 밑으로 서로 연결되어 있음을 확인시켜 주었다 .
그러나 그는 앙소 서쪽의 채도가 오히려 더 후대의 것임을 확인했을 뿐이다.	그러나 그는 앙소 서쪽의 채도을 오히려 더 후대의 것임을 확인했을 뿐이다 .
화석화된 벼껍질, 토기에 박힌 낟알 자국 등은 이 시대에 벼농사가 행해졌음을 말해준다.	화석화된 벼껍질 , 토기에 박힌 낟알 자국 등은 이 시대에 벼농사를 행해졌음을 말해준다 .
방직을 제외한 거의 대부분의 생산활동에서 남성의 역할이 더욱 중요시되면서 여성의 지위는 점차 남성에게 종속되게 되었다.	방직을 제외한 거의 대부분의 생산활동에서 남성의 역할을 더욱 중요시되면서 여성의 지위는 점차 남성에게 종속되게 되었다 .
가끔 남녀 합장모가 발굴되는 것은 이러한 현상을 알려준다.	가끔 남녀 합장모를 발굴되는 것은 이러한 현상을 알려준다 .
묘지들은 이제 모양과 크기가 일정하지 않았으며, 부장품의 수와 종류에서도 큰 차이를 보이기 시작했다.	묘지들은 이제 모양를 크기가 일정하지 않았으며 , 부장품의 수와 종류에서도 큰 차이를 보이기 시작했다 .
광대한 중원, 황화 유역에는 방, 읍, 국으로 이르면, 이들 무수한 성읍국가 중에서 강성한 국가가 출현하여 최초의 고대국가를 창출하게 될 것이다.	광대한 중원 , 황화 유역에는 방 , 읍 , 국으로 이르면 , 이들 무수한 성읍국가 중에서 강성한 국가을 출현하여 최초의 고대국가를 창출하게 될 것이다 .
마치 독일인 슐리만이 어린 시절 읽었던 호메로스의 <일리아드> 와 <오디세이> 의 감동을 잊지 못해, 마침내 트로이의 발굴에 나서고 또 성공했던 것처럼.	마치 독일인 슐리만를 어린 시절 읽었던 호메로스의 < 일리아드 > 와 < 오디세이 > 의 감동을 잊지 못해 , 마침내 트로이의 발굴에 나서고 또 성공했던 것처럼 .
중국인들이 스스로를 하족으로 부르듯이, 전설상의 최초의 국가 하는 과연 실재했을까?	중국인들를 스스로를 하족으로 부르듯이 , 전설상의 최초의 국가 하는 과연 실재했을까 ?
왕의영은 말라리아라는 지병이 있어서, 특효약으로 소문난 용골을 갈아서 약재로 쓰고 있었다.	왕의영은 말라리아라는 지병을 있어서 , 특효약으로 소문난 용골을 갈아서 약재로 쓰고 있었다 .
황하연변의 수많은 성읍국가 중의 하나였던 상읍이 주변의 성읍국가들과 연합하여 주도권을 구축해 나갔다.	황하연변의 수많은 성읍국가 중의 하나였던 상읍를 주변의 성읍국가들과 연합하여 주도권을 구축해 나갔다 .
그런데 이들의 생이 모두 비극에 끝나 사람들은 이를 갑골문의 저주라고 부르기도 했다.	그런데 이들의 생를 모두 비극에 끝나 사람들은 이를 갑골문의 저주라고 부르기도 했다 .
그것을 판단하는 자가 바로 왕이다.	그것을 판단하는 자을 바로 왕이다 .
신을 즐겁게 하기 위해 화려한 제단이 마련되고 술도 빚어졌다.	신을 즐겁게 하기 위해 화려한 제단을 마련되고 술도 빚어졌다 .
제사의 제물을 바치기 위한 전쟁이 수행되기도 했다.	제사의 제물을 바치기 위한 전쟁를 수행되기도 했다 .
즉, 당시의 제전은 은의 지배력을 확인하는 유일한 의식 절차로서 커다란 의미가 있었다.	즉 , 당시의 제전은 은의 지배력을 확인하는 유일한 의식 절차로서 커다란 의미을 있었다 .
대형묘에는 수백, 수천에 이르는 사람들이 왕의 사후 생활의 편의를 위해 생매장되었다.	대형묘에는 수백 , 수천에 이르는 사람들를 왕의 사후 생활의 편의를 위해 생매장되었다 .
순장이나 갑골문에 등장하는 각종의 형벌이 말해주듯이, 은 왕실의 잔혹한 지배는 백성들의 거센 저항을 받았다.	순장이나 갑골문에 등장하는 각종의 형벌을 말해주듯이 , 은 왕실의 잔혹한 지배는 백성들의 거센 저항을 받았다 .
이 때 크게 활약하여 주의 지배력을 공고히 한 사람이 무왕의 동생 주공단이다.	이 때 크게 활약하여 주의 지배력을 공고히 한 사람를 무왕의 동생 주공단이다 .
제사의식과 관련하여 독자적 예문화가 정착되어 이후 중국문화에 커다란 영향을 주었다.	제사의식과 관련하여 독자적 예문화을 정착되어 이후 중국문화에 커다란 영향을 주었다 .
춘추시대에는 다섯 사람의 유명한 패자가 있어 이를 춘추 5패라고 부른다.	춘추시대에는 다섯 사람의 유명한 패자을 있어 이를 춘추 5패라고 부른다 .
이 때는 초나라가 남방에서 홍기하여 강성해져서 중원을 위협하고 있었다.	이 때는 초나라를 남방에서 홍기하여 강성해져서 중원을 위협하고 있었다 .
중원 제국은 동방의 제나라에게 구원을 요청하여 각국의 동맹이 이루어졌다.	중원 제국은 동방의 제나라에게 구원을 요청하여 각국의 동맹을 이루어졌다 .
<사기> 에 의하면, 오나라와 초나라는 국경에 서 있는 뽕나무의 소유에 관한 양국 주민의 시비가 원인이 되어 대병력전을 치르기도 했다.	< 사기 > 에 의하면 , 오나라와 초나라는 국경에 서 있는 뽕나무의 소유에 관한 양국 주민의 시비를 원인이 되어 대병력전을 치르기도 했다 .
그러나 월왕 구천과의 싸움에서 손가락을 부상당한 후 이것이 원인이 되어 죽음에 이르렀다.	그러나 월왕 구천과의 싸움에서 손가락을 부상당한 후 이것을 원인이 되어 죽음에 이르렀다 .
이러한 상황에서 묵자의 반전론이 백성들에게 커다란 공감을 받았던 것은 너무나 당연한 일이었다.	이러한 상황에서 묵자의 반전론를 백성들에게 커다란 공감을 받았던 것은 너무나 당연한 일이었다 .
즉, 우주만물의 생성근원으로, 천지만물을 초월해 있으면서도 천지만물이 벗어날 수 없는 위대한 힘이다.	즉 , 우주만물의 생성근원으로 , 천지만물을 초월해 있으면서도 천지만물를 벗어날 수 없는 위대한 힘이다 .
그것은 이미 4세기 중엽, 상앙의 개혁으로부터 준비되어온 것이니, 진시황이 최초로 통일을 이룬 시점으로부터 장장 130년 전의 일이었다.	그것은 이미 4세기 중엽 , 상앙의 개혁으로부터 준비되어온 것이니 , 진시황을 최초로 통일을 이룬 시점으로부터 장장 130년 전의 일이었다 .
효공이 죽자 상앙은 귀족들에 의해 '거열의 형' 에 처해져 비참한 최후를 맞이했다.	효공을 죽자 상앙은 귀족들에 의해 ' 거열의 형 ' 에 처해져 비참한 최후를 맞이했다 .
이곳 장성의 입구에는 장성에 올라보지 못한 사람을 어찌 사나이라 하리라고 씌어진 모택동의 글귀가 걸려 있다.	이곳 장성의 입구에는 장성에 올라보지 못한 사람을 어찌 사나이라 하리라고 씌어진 모택동의 글귀를 걸려 있다 .
비록 기존에 있던 성벽을 연결한 부분이 있었다 하더라도 참으로 엄청난 대역사였다.	비록 기존에 있던 성벽을 연결한 부분를 있었다 하더라도 참으로 엄청난 대역사였다 .
우리가 만리장성을 중국통일의 상징물로, 또 진시황이라는 전제군주의 위대한 권력의 화신으로 바라보는 이유는 여기에 있다.	우리을 만리장성을 중국통일의 상징물로 , 또 진시황이라는 전제군주의 위대한 권력의 화신으로 바라보는 이유는 여기에 있다 .
이제 군주는 '하늘의 아들', 혹은 '천명을 받은 자' 정도가 아니라 '절대신' 그 지체로 일컬어 지게 되었다.	이제 군주는 ' 하늘의 아들 ' , 혹은 ' 천명을 받은 자 ' 정도을 아니라 ' 절대신 ' 그 지체로 일컬어 지게 되었다 .
전제군주 시황제의 명령은 군현제를 통해 지방의 말단까지 이르게 되었으니, 황제라는 칭호가 허황한 이름에 그친 것은 아니었다.	전제군주 시황제의 명령은 군현제를 통해 지방의 말단까지 이르게 되었으니 , 황제라는 칭호을 허황한 이름에 그친 것은 아니었다 .
지방의 행정책임자는 독자적 세력을 가진 지방의 토착세력이 아니라 중앙에서 황제의 대행자로 파견되어 황제의 신임에 절대 의존하는 충성스러운 관료로 대체되었다.	지방의 행정책임자는 독자적 세력을 가진 지방의 토착세력을 아니라 중앙에서 황제의 대행자로 파견되어 황제의 신임에 절대 의존하는 충성스러운 관료로 대체되었다 .
그런데 진시황을 폭군의 이미지로 굳히는 결정적인 사건이 일어났다.	그런데 진시황을 폭군의 이미지로 굳히는 결정적인 사건을 일어났다 .
민간인들에게는 당시의 지배적인 법가 사상서와 실용서적들을 제외한 어떠한 책의 소지도 금지되었으며 관리가 아닌 다른 사람의 자유로운 학술토론도 금지되었다.	민간인들에게는 당시의 지배적인 법가 사상서와 실용서적들을 제외한 어떠한 책의 소지도 금지되었으며 관리을 아닌 다른 사람의 자유로운 학술토론도 금지되었다 .
그러나 이 여산릉은 항우가 함양을 점령했을 때 파괴되었다.	그러나 이 여산릉은 항우를 함양을 점령했을 때 파괴되었다 .
무덤이 이 정도라면, 그의 생전의 생활을 짐작하는 것은 어렵지 않다.	무덤을 이 정도라면 , 그의 생전의 생활을 짐작하는 것은 어렵지 않다 .
그는 위수 남안에도 대규모 궁궐 조성 계획을 갖고 있었는데, 그 일부가 유명한 아방궁이다.	그는 위수 남안에도 대규모 궁궐 조성 계획을 갖고 있었는데 , 그 일부를 유명한 아방궁이다 .
진시황은 우주의 주재자인 상제가 하늘에서 군림하듯이, 천하 유일독존의 황제인 자신의 생활공간은 상제의 천상공간을 그대로 지상에 재현하는 위대한 것이어야 한다고 생각했으리라.	진시황은 우주의 주재자인 상제을 하늘에서 군림하듯이 , 천하 유일독존의 황제인 자신의 생활공간은 상제의 천상공간을 그대로 지상에 재현하는 위대한 것이어야 한다고 생각했으리라 .
당시 인구를 약 2천만명에 대해 400만 호로 잡는다면, 1호당 1 명은 동원되었다는 결론이 나온다.	당시 인구를 약 2천만명에 대해 400만 호로 잡는다면 , 1호당 1 명은 동원되었다는 결론을 나온다 .
죽음에 임박한 그는 변방에 나가 있던 장자 부소에게 위를 물리고자 했으나, 환관 조고의 농간으로 어리석은 호해가 허수아비 황위에 오르게 되었다.	죽음에 임박한 그는 변방에 나가 있던 장자 부소에게 위를 물리고자 했으나 , 환관 조고의 농간으로 어리석은 호해을 허수아비 황위에 오르게 되었다 .
뜻을 모은 두 사람이 농민들에게 말했다.	뜻을 모은 두 사람를 농민들에게 말했다 .
그는 어려서 고아가 되어 숙부 항량의 손에 길러졌는데, 소년시절부터 무예에 뛰어난 기량을 보였다.	그는 어려서 고아을 되어 숙부 항량의 손에 길러졌는데 , 소년시절부터 무예에 뛰어난 기량을 보였다 .
그는 아예 이들을 풀어주고 스스로 유격대장이 됨으로써 반군에 가담하게 되었는데, 항우에 비하면 그의 출발은 참으로 미미한 것이었다.	그는 아예 이들을 풀어주고 스스로 유격대장를 됨으로써 반군에 가담하게 되었는데 , 항우에 비하면 그의 출발은 참으로 미미한 것이었다 .
그녀는 병약한 체질이어서 선천적 담낭 기형에다 결핵을 앓은 적이 있었으며, 동맥경화에다 류머티즘까지 앓고 있었다.	그녀는 병약한 체질이어서 선천적 담낭 기형에다 결핵을 앓은 적를 있었으며 , 동맥경화에다 류머티즘까지 앓고 있었다 .
묘실은 땅을 파서 조성된 것이 아니라, 판축공법으로 땅위 2배 정도의 높이로 쌓아올려 굳힌 다음, 그 위로부터 파 내려가는 방법으로 조성되었다.	묘실은 땅을 파서 조성된 것를 아니라 , 판축공법으로 땅위 2배 정도의 높이로 쌓아올려 굳힌 다음 , 그 위로부터 파 내려가는 방법으로 조성되었다 .
한나라는 관혼상제가 사치의 극을 달렸던 시대였다.	한나라는 관혼상제을 사치의 극을 달렸던 시대였다 .
소비부문도 높은 임금인상과 부동산투자를 비롯한 불로소득 중대, 사치성 과소비로 인해 민간소비 증가율이 10 % 수준에 달했다.	소비부문도 높은 임금인상과 부동산투자를 비롯한 불로소득 중대 , 사치성 과소비로 인해 민간소비 증가율를 10 % 수준에 달했다 .
물가파동에다 전세값이 천정부지로 올라 서민가계를 밑뿌리에서부터 흔들었다.	물가파동에다 전세값를 천정부지로 올라 서민가계를 밑뿌리에서부터 흔들었다 .
당, 정간의 논쟁은 노태우 당시 대통령이 여당의 진단을 받아들임으로써 일단락되었다.	당 , 정간의 논쟁은 노태우 당시 대통령를 여당의 진단을 받아들임으로써 일단락되었다 .
이부총리가 재임하는 약 1년 동안 6공 경제는 두 가지의 심각한 문제를 야기시켰다.	이부총리을 재임하는 약 1년 동안 6공 경제는 두 가지의 심각한 문제를 야기시켰다 .
당시 흑자경제는 기술개발과 품질개선을 통하여 우리 상품의 대외경쟁력이 강화된 데서 비롯된 것이 아니다.	당시 흑자경제는 기술개발과 품질개선을 통하여 우리 상품의 대외경쟁력을 강화된 데서 비롯된 것이 아니다 .
87년 6.29 선언 이후 노동운동은 파업, 점거농성 등 과격한 형태를 띠면서 노사관계에 새로운 양상이 나타났다.	87년 6.29 선언 이후 노동운동은 파업 , 점거농성 등 과격한 형태를 띠면서 노사관계에 새로운 양상을 나타났다 .
이른바 위험하고 지저분하고 힘든 일을 기피하는 3D 현상이 발생했다.	이른바 위험하고 지저분하고 힘든 일을 기피하는 3D 현상을 발생했다 .
6공 중반의 다른 하나 정책미스는 경제는 안정이라는 토양위에서만 성장이 가능한 유기체라는 사실을 경시한 것이다.	6공 중반의 다른 하나 정책미스는 경제는 안정이라는 토양위에서만 성장을 가능한 유기체라는 사실을 경시한 것이다 .
30년 동안에 걸친 경제개발로 우리 경제의 폭이 커진 사실을 간과한 것으로 보인다.	30년 동안에 걸친 경제개발로 우리 경제의 폭를 커진 사실을 간과한 것으로 보인다 .
중소기업 도산을 거품경제가 해소되는 과정에서 불가피하게 일어나는 진통으로 정책당국은 진단했다.	중소기업 도산을 거품경제를 해소되는 과정에서 불가피하게 일어나는 진통으로 정책당국은 진단했다 .
92년 성장률이 4 % 선대를 기록했다.	92년 성장률를 4 % 선대를 기록했다 .
그가 정계에 진출했을 때 일본언론은 "비단 손수건을 걸레로 쓰려는 것" 이라고 보도했었다.	그를 정계에 진출했을 때 일본언론은 " 비단 손수건을 걸레로 쓰려는 것 " 이라고 보도했었다 .
이 3 가지 중 어느 한 가지를 갖는 것으로 만족하리라는 것이 불문율처럼 되어 있다.	이 3 가지 중 어느 한 가지를 갖는 것으로 만족하리라는 것를 불문율처럼 되어 있다 .
물질만능의 잘못된 사회풍조를 시정하는 데 앞장서야 할 사람이 다름이 아닌 지도층 인사이다.	물질만능의 잘못된 사회풍조를 시정하는 데 앞장서야 할 사람를 다름이 아닌 지도층 인사이다 .
93년 2월 들어 세상을 떠들썩하게 하고 있는 대학입시 부정입학 사건도 우리 사회의 물질 제일주의가 빚어낸 비극이다.	93년 2월 들어 세상을 떠들썩하게 하고 있는 대학입시 부정입학 사건도 우리 사회의 물질 제일주의을 빚어낸 비극이다 .
정주영씨가 정계 은퇴를 선언한 것은 참으로 다행스럽다.	정주영씨을 정계 은퇴를 선언한 것은 참으로 다행스럽다 .
무주택 서민들이 비상한 관심을 갖고 있는 주택가격정책의 변경 또한 너무 잦았다.	무주택 서민들을 비상한 관심을 갖고 있는 주택가격정책의 변경 또한 너무 잦았다 .
자유주의를 신빙하는 경제학자 출신의 장관이 빚어낸 중대한 정책판단 미스였다.	자유주의를 신빙하는 경제학자 출신의 장관을 빚어낸 중대한 정책판단 미스였다 .
주택에 관련된 정책은 건드리지 않는 것이 오히려 문제를 덜 낸다고나 할까.	주택에 관련된 정책은 건드리지 않는 것을 오히려 문제를 덜 낸다고나 할까 .
어떤 정책이 의견수렴 과정에서 최상이 아닌 차선책이 되었다 하더라도 불확실성시대에 최상의 정책을 모색하기는 참으로 어렵기 때문이다.	어떤 정책을 의견수렴 과정에서 최상이 아닌 차선책이 되었다 하더라도 불확실성시대에 최상의 정책을 모색하기는 참으로 어렵기 때문이다 .
외부에서 영입된 장관이 애를 먹는 것은 다름이 아닌 공직자들의 텃세 때문이다.	외부에서 영입된 장관를 애를 먹는 것은 다름이 아닌 공직자들의 텃세 때문이다 .
경제기획원에서 잔뼈가 굵은 차관은 일종의 텃세에 가까운 행동을 한 것으로 전해지고 있다.	경제기획원에서 잔뼈을 굵은 차관은 일종의 텃세에 가까운 행동을 한 것으로 전해지고 있다 .
이로 인해 부총리와 차관 사이가 좋지 않았다고 청와대 경제수석비서관을 지낸 K씨는 밝혔다.	이로 인해 부총리와 차관 사이를 좋지 않았다고 청와대 경제수석비서관을 지낸 K씨는 밝혔다 .
조부총리의 퇴임은 당시 여당 경제정책팀과 경제를 보는 시각이 달랐던 데 있다.	조부총리의 퇴임은 당시 여당 경제정책팀과 경제를 보는 시각를 달랐던 데 있다 .
최부총리는 최장수를 해 재임기간이 2년 1개월이다.	최부총리는 최장수를 해 재임기간를 2년 1개월이다 .
재무부는 이용만장관이 1년 6개월로 최장수를 기록했고 다른 3 명의 장관 재임기간은 평균 1년 1개월이다.	재무부는 이용만장관을 1년 6개월로 최장수를 기록했고 다른 3 명의 장관 재임기간은 평균 1년 1개월이다 .
6 공화국의 경제부처 인사의 경우 첫개각에서 실물경제에 밝은 이사를 기용한 것 같고 두 번째는 학계 출신이 많이 기용되었다.	6 공화국의 경제부처 인사의 경우 첫개각에서 실물경제에 밝은 이사를 기용한 것 같고 두 번째는 학계 출신을 많이 기용되었다 .
두 번째의 조순내각은 조부총리를 비롯하여 한승수 상공부장관 박승 건설부장관 이봉서 동자부장관 등이 하계에서 발탁된 자원에 속한다.	두 번째의 조순내각은 조부총리를 비롯하여 한승수 상공부장관 박승 건설부장관 이봉서 동자부장관 등를 하계에서 발탁된 자원에 속한다 .
1956년 미국에서 눈에 띄지 않는 상징적인 사건이 제조업의 종말을 예고해 주고 있었다.	1956년 미국에서 눈에 띄지 않는 상징적인 사건을 제조업의 종말을 예고해 주고 있었다 .
미국 역사상 처음으로 기술관리 및 사무직에 있는 화이트칼라의 인원수가 블루칼라의 인원수를 앞지르게 되었던 것이다.	미국 역사상 처음으로 기술관리 및 사무직에 있는 화이트칼라의 인원수를 블루칼라의 인원수를 앞지르게 되었던 것이다 .
당시 경제의 서비스화가 향후 미국 경제에 얼마만큼 중대한 영향을 미칠 것인가에 대하여 모두 무관심했다.	당시 경제의 서비스화을 향후 미국 경제에 얼마만큼 중대한 영향을 미칠 것인가에 대하여 모두 무관심했다 .
선진국인 일본의 제조업 비중이 33.9 % 인 점을 감안하면 우리의 비중은 놀라울 만큼 낮은 상태이다.	선진국인 일본의 제조업 비중을 33.9 % 인 점을 감안하면 우리의 비중은 놀라울 만큼 낮은 상태이다 .
이같이 상대적으로 높은 임금이 서비스 가격에 반영되어 물가불안을 야기시키고 있다.	이같이 상대적으로 높은 임금을 서비스 가격에 반영되어 물가불안을 야기시키고 있다 .
그렇게 하려면 정부, 기업인, 근로자 등 모든 경제 주체가 다시 한 번 공업화로의 의지를 불태워야 한다.	그렇게 하려면 정부 , 기업인 , 근로자 등 모든 경제 주체를 다시 한 번 공업화로의 의지를 불태워야 한다 .
일부에서 경제의 서비스화를 잘못 이해하고 있는 중 하나가 정부에 있다.	일부에서 경제의 서비스화를 잘못 이해하고 있는 중 하나를 정부에 있다 .
우리도 경제전쟁에서 살아 남으려면 정부가 산업의 국제경쟁력 강화를 위해 절대로 필요한 기술개발과 산업인력의 양상에 적극적으로 노력해야 한다.	우리도 경제전쟁에서 살아 남으려면 정부를 산업의 국제경쟁력 강화를 위해 절대로 필요한 기술개발과 산업인력의 양상에 적극적으로 노력해야 한다 .
동시에 첨단산업 관련학과의 대학정원을 늘려주는 것으로 끝나지 말고 교육기자재 등의 구입에 필요한 자금의 지원이 있어야 하지 않을까.	동시에 첨단산업 관련학과의 대학정원을 늘려주는 것으로 끝나지 말고 교육기자재 등의 구입에 필요한 자금의 지원을 있어야 하지 않을까 .
한편으로 비생산적인 서비스부문에서 제조업부문으로 인력이 이동하도록 각종 유인시책을 꾸준히 펴 나가야 할 것이다.	한편으로 비생산적인 서비스부문에서 제조업부문으로 인력를 이동하도록 각종 유인시책을 꾸준히 펴 나가야 할 것이다 .
그러한 부분에 대한 투자 소홀이 기업 스스로의 발전뿐 아니라 나라 전체의 발전을 깎아내리는 요인이 되고 있는 것이다.	그러한 부분에 대한 투자 소홀을 기업 스스로의 발전뿐 아니라 나라 전체의 발전을 깎아내리는 요인이 되고 있는 것이다 .
그리고 경제계는 클린턴 정부의 출범 이후 미국 정부의 통상정책이 급변하고 있음을 알아야 할 것이다.	그리고 경제계는 클린턴 정부의 출범 이후 미국 정부의 통상정책를 급변하고 있음을 알아야 할 것이다 .
외국 언론들이 한국 국민들의 근면성에 대해 의문을 품기 시작한 것은 지난 89년부터로 기억된다.	외국 언론들를 한국 국민들의 근면성에 대해 의문을 품기 시작한 것은 지난 89년부터로 기억된다 .
이 해 9 월 미국 원싱턴 포스트지는 "한국 국민들이 샴페인을 너무 일찍 터뜨린 것 같다" 고 보도한 바 있다.	이 해 9 월 미국 원싱턴 포스트지는 " 한국 국민들을 샴페인을 너무 일찍 터뜨린 것 같다 " 고 보도한 바 있다 .
기업인들은 사업의욕을 잃었다고 했고 근로자들은 땀 흘리는 일이 싫어졌다고 말했다.	기업인들은 사업의욕을 잃었다고 했고 근로자들은 땀 흘리는 일를 싫어졌다고 말했다 .
이는 외형상으로는 그럴듯하지만 속으로는 기업이 멍들고 있다는 것을 의미한다.	이는 외형상으로는 그럴듯하지만 속으로는 기업를 멍들고 있다는 것을 의미한다 .
이른바 3D 현상과 선거 과열이 한데 어울려 근로자들의 자세를 흩뜨려 놓았다.	이른바 3D 현상를 선거 과열이 한데 어울려 근로자들의 자세를 흩뜨려 놓았다 .
남미형 경제로 가는 방향타를 중단시킬 힘은 다름 아닌 제조업에 종사하는 근로자가 갖고 있다.	남미형 경제로 가는 방향타를 중단시킬 힘은 다름 아닌 제조업에 종사하는 근로자을 갖고 있다 .
새로 터득하거나 다듬지 않아도 되는, 우리가 마음만 가다듬으면 복원할 수 있는 충실성 그리고 근면성을 생각해 보자는 것이다.	새로 터득하거나 다듬지 않아도 되는 , 우리을 마음만 가다듬으면 복원할 수 있는 충실성 그리고 근면성을 생각해 보자는 것이다 .
요즘 우리의 소비형태를 보면 걱정이 앞선다.	요즘 우리의 소비형태를 보면 걱정을 앞선다 .
이때부터 해외에 나가는 우리 국민들이 국내에 여행 온 외국인보다 외화를 더 많이 쓴 것이다.	이때부터 해외에 나가는 우리 국민들을 국내에 여행 온 외국인보다 외화를 더 많이 쓴 것이다 .
91년 3억 4천만 달러의 여행수지적자는 해외 여행자가 은행 등에서 공식적으로 환전한 것을 집계한 것이다.	91년 3억 4천만 달러의 여행수지적자는 해외 여행자을 은행 등에서 공식적으로 환전한 것을 집계한 것이다 .
불요불급한 나무젓가락의 경우 중국, 인도네시아, 필리핀 등지에서 1천 3백만 달러어치나 수입해서 국내에서 젓가락을 만드는 업체들이 도산의 위기에 직면했다.	불요불급한 나무젓가락의 경우 중국 , 인도네시아 , 필리핀 등지에서 1천 3백만 달러어치나 수입해서 국내에서 젓가락을 만드는 업체들을 도산의 위기에 직면했다 .
대일무역 역조를 시정해 달라고 일본에 요청할 것이 아니라 활선어 수입부터 줄이라는 것이 그것이다.	대일무역 역조를 시정해 달라고 일본에 요청할 것이 아니라 활선어 수입부터 줄이라는 것을 그것이다 .
한때 외제 자동차도 기승을 부린 적이 있다.	한때 외제 자동차도 기승을 부린 적을 있다 .
이들은 "내 돈을 내가 쓴다" 고 말할지도 모른다.	이들은 " 내 돈을 내을 쓴다 " 고 말할지도 모른다 .
그러므로 이제부터라도 우리는 '절약이 미덕' 이라는 건전한 소비문화를 창출해나가야 한다.	그러므로 이제부터라도 우리는 ' 절약을 미덕 ' 이라는 건전한 소비문화를 창출해나가야 한다 .
이 보고서에 따르면 한국의 경우 국제경쟁력이 갈수록 약화돼 최근 급격한 성장을 보이고 있는 말레이시아에도 뒤졌다.	이 보고서에 따르면 한국의 경우 국제경쟁력을 갈수록 약화돼 최근 급격한 성장을 보이고 있는 말레이시아에도 뒤졌다 .
그러나 이번 보고서를 보면 신흥공업개발국가 중 우리 근로자가 가장 열심히 일하는 것으로 되어 있다.	그러나 이번 보고서를 보면 신흥공업개발국가 중 우리 근로자를 가장 열심히 일하는 것으로 되어 있다 .
최근 정치적 전환기를 맞아 공무원들이 정치권의 눈치나 보고 그렇지 않으면 웃사람의 지시에 피동적으로 움직이고 있다고 한다.	최근 정치적 전환기를 맞아 공무원들를 정치권의 눈치나 보고 그렇지 않으면 웃사람의 지시에 피동적으로 움직이고 있다고 한다 .
안팎의 여건과 환경이 우리 금융기관으로 하여금 생존원리를 배우지 않으면 안되도록 만들고 있다고 하겠다.	안팎의 여건를 환경이 우리 금융기관으로 하여금 생존원리를 배우지 않으면 안되도록 만들고 있다고 하겠다 .
정부는 특혜성 소지가 있는 정책금융을 줄여 나가야 한다.	정부는 특혜성 소지를 있는 정책금융을 줄여 나가야 한다 .
공직자들은 선거기간 동안 민원의 일부를 선거 이후로 미루는 바람에 민간의 경제활동이 정상적으로 추진되지 못한 사례도 있다고 한다.	공직자들은 선거기간 동안 민원의 일부를 선거 이후로 미루는 바람에 민간의 경제활동을 정상적으로 추진되지 못한 사례도 있다고 한다 .
몇 년 전부터 해외에 나가 외화를 물쓰듯 하고 국내에서도 외국제품이라면 무조건 선호하는 풍조가 생겼다.	몇 년 전부터 해외에 나가 외화를 물쓰듯 하고 국내에서도 외국제품이라면 무조건 선호하는 풍조을 생겼다 .
6 공화국 5년 동안 우리 노동사에 유례를 찾을 수 없을 만큼 근로자와 사용자 간에 심한 마찰과 갈등이 있었다.	6 공화국 5년 동안 우리 노동사에 유례를 찾을 수 없을 만큼 근로자와 사용자 간에 심한 마찰를 갈등이 있었다 .
다행히 90년 말을 정점으로 노사분규가 줄기 시작했다.	다행히 90년 말을 정점으로 노사분규을 줄기 시작했다 .
저임금에 의존해서 가격경쟁력을 유지해 온 국내기업은 이때부터 수출이 격감하기 시작했다.	저임금에 의존해서 가격경쟁력을 유지해 온 국내기업은 이때부터 수출을 격감하기 시작했다 .
노사분규 이후 근로자의 근로의욕은 앞서 3D 현상에서 자세히 기술했으므로 여기서는 노동운동 자체가 야기시킨 문제만을 간추려 보기로 한다.	노사분규 이후 근로자의 근로의욕은 앞서 3D 현상에서 자세히 기술했으므로 여기서는 노동운동 자체를 야기시킨 문제만을 간추려 보기로 한다 .
유보되어온 이익의 분배를 일시에 해결하려는 데서 노사간의 대립과 마찰이 격화된 것이다.	유보되어온 이익의 분배를 일시에 해결하려는 데서 노사간의 대립을 마찰이 격화된 것이다 .
노사를 공동운명체라 부르고 있는 이유가 바로 여기에 있다.	노사를 공동운명체라 부르고 있는 이유를 바로 여기에 있다 .
건설경기 과열로 온통 나라 경제가 열병에 시달리는 고역을 치렀다.	건설경기 과열로 온통 나라 경제를 열병에 시달리는 고역을 치렀다 .
반면에 제조업경쟁력 강화를 위한 설비투자 규모는 88년과 비교할 때 겨우 6조 8천억원이 늘어나데 그쳤다.	반면에 제조업경쟁력 강화를 위한 설비투자 규모는 88년과 비교할 때 겨우 6조 8천억원를 늘어나데 그쳤다 .
만약에 지하경제가 세금으로 전부 흡수된다면 다른 세금을 걷지 않아도 될 것이다.	만약에 지하경제을 세금으로 전부 흡수된다면 다른 세금을 걷지 않아도 될 것이다 .
지하경제를 없애기 위한 제도적 장치가 금융실명제이다.	지하경제를 없애기 위한 제도적 장치를 금융실명제이다 .
금융실명제 실시로 은행과 증권시장에서 빠져나온 돈이 부동산이나 해외시장으로 들어가는 것을 막으면 된다.	금융실명제 실시로 은행과 증권시장에서 빠져나온 돈를 부동산이나 해외시장으로 들어가는 것을 막으면 된다 .
지하자금에 대한 적절한 투자대상을 찾아주는 것이 그것이다.	지하자금에 대한 적절한 투자대상을 찾아주는 것을 그것이다 .
퇴각로가 없는 공격은 적의 완강한 저항 때문에 엄청난 희생을 수반한다.	퇴각로를 없는 공격은 적의 완강한 저항 때문에 엄청난 희생을 수반한다 .
이와 같이 계통지리학과는 달리 지지학은 지역을 기술함에 있어 독자적인 방법과 관점이 지배하고 있는 것이다.	이와 같이 계통지리학과는 달리 지지학은 지역을 기술함에 있어 독자적인 방법를 관점이 지배하고 있는 것이다 .
아무리 아름다운 경관과 관광매력을 아는 지역이라 할지라도 접근이 불가능하다면 관광 현상은 일어나지 않을 것이다.	아무리 아름다운 경관과 관광매력을 아는 지역이라 할지라도 접근를 불가능하다면 관광 현상은 일어나지 않을 것이다 .
국가 단위 경제 규모의 확대, 생활 수준의 향상, 가치관의 변화가 오늘날 관광활동의 질적인 변화를 가져오게 한 직접적인 이유가 되는 것이다.	국가 단위 경제 규모의 확대 , 생활 수준의 향상 , 가치관의 변화을 오늘날 관광활동의 질적인 변화를 가져오게 한 직접적인 이유가 되는 것이다 .
이러한 사실인 개인의 퍼스넬리티와 관광과의 관계를 밝혀주는 좋은 예가 될 수 있을 것이다.	이러한 사실인 개인의 퍼스넬리티와 관광과의 관계를 밝혀주는 좋은 예를 될 수 있을 것이다 .
관광은 노동집약적 산업으로서 정치 경제적 큰 영향력을 가지고 있으며 영국에선 1975년 150만개의 직업이 관광에 의해 직업으로 창출되었다.	관광은 노동집약적 산업으로서 정치 경제적 큰 영향력을 가지고 있으며 영국에선 1975년 150만개의 직업을 관광에 의해 직업으로 창출되었다 .
한편, 자연환경에 대한 관광개발의 방향은 각각의 이익을 취할 수 있는 방향에서 공생적 관계로 파악이 가능하다.	한편 , 자연환경에 대한 관광개발의 방향은 각각의 이익을 취할 수 있는 방향에서 공생적 관계로 파악을 가능하다 .
역사의 도시 나라는 1200년 이상된 많은 사찰과 고대 유적들이 분포하고 있으며 우리나라의 경주와 비슷한 느낌을 주는 도시이다.	역사의 도시 나라는 1200년 이상된 많은 사찰를 고대 유적들이 분포하고 있으며 우리나라의 경주와 비슷한 느낌을 주는 도시이다 .
이 도시는 서일본의 중심지로서 독특한 문화를 가지고 있으며 약 800만의 인구가 밀집된 곳이다.	이 도시는 서일본의 중심지로서 독특한 문화를 가지고 있으며 약 800만의 인구를 밀집된 곳이다 .
이 지역은 일본이 핵심지역을 형성하고 있다.	이 지역은 일본을 핵심지역을 형성하고 있다 .
계림은 석회암이 용식되어 빼어난 자연경관을 가지고 있는 지역이다.	계림은 석회암를 용식되어 빼어난 자연경관을 가지고 있는 지역이다 .
계림은 리강 (璃江) 을 중심으로 관광활동이 활발하게 이루어진다.	계림은 리강 ( 璃江 ) 을 중심으로 관광활동을 활발하게 이루어진다 .
하천은 크게 형성되지 않고 우기에는 대부분 급류를 이루는 것이 특징이다.	하천은 크게 형성되지 않고 우기에는 대부분 급류를 이루는 것를 특징이다 .
지역별로 보면 북회귀선을 기준으로 북쪽지역은 아열대성 기후가 나타나며 남쪽의 기후는 완전한 열대성 기후에 해당한다.	지역별로 보면 북회귀선을 기준으로 북쪽지역은 아열대성 기후를 나타나며 남쪽의 기후는 완전한 열대성 기후에 해당한다 .
타이완 산맥의 중앙에 솟아있는 옥산 국립공원은 최고봉 3997m를 비롯하여 3000m 이상의 산지들이 많이 있다.	타이완 산맥의 중앙에 솟아있는 옥산 국립공원은 최고봉 3997m를 비롯하여 3000m 이상의 산지들을 많이 있다 .
바로 이러한 스페인의 지위 하락이 라틴아메리카의 생산자들과 교역자들로 하여금 스페인과의 식민지 관계를 하나의 장애물로 인식케 하는 계기가 되었다.	바로 이러한 스페인의 지위 하락을 라틴아메리카의 생산자들과 교역자들로 하여금 스페인과의 식민지 관계를 하나의 장애물로 인식케 하는 계기가 되었다 .
그리고 식민지 시대부터 권력기반을 유지해 왔던 토지소유계급들은 상업적 금융적인 유대관계에도 불구하고 다양한 형태로 그 지위가 잠식되었다.	그리고 식민지 시대부터 권력기반을 유지해 왔던 토지소유계급들은 상업적 금융적인 유대관계에도 불구하고 다양한 형태로 그 지위를 잠식되었다 .
특히 중앙아메리카 지역은 대서양과 미국의 태평양 연안을 연결하는 가장 중요한 통신망이 교차되고 있었으므로 그 전략적 비중도 아주 높았다.	특히 중앙아메리카 지역은 대서양과 미국의 태평양 연안을 연결하는 가장 중요한 통신망를 교차되고 있었으므로 그 전략적 비중도 아주 높았다 .
미국 기업의 독과점적 성격이 이 지역의 생산체계를 장악해 나가기 시작했다.	미국 기업의 독과점적 성격를 이 지역의 생산체계를 장악해 나가기 시작했다 .
이렇게 하여 제국주의적 전초기지의 이익과 일치된 이익을 갖고 있는 현지 수혜자계급 (clientele class) 의 전체적 망이 창출되었다.	이렇게 하여 제국주의적 전초기지의 이익과 일치된 이익을 갖고 있는 현지 수혜자계급 ( clientele class ) 의 전체적 망를 창출되었다 .
1970년대 라틴아메리카 대륙에서 브라질과 아르헨티나가 가장 대표적인 관료적 권위주의정권을 수립했는데, 이때 미국의 개입은 중단된 것은 아니었다.	1970년대 라틴아메리카 대륙에서 브라질을 아르헨티나가 가장 대표적인 관료적 권위주의정권을 수립했는데 , 이때 미국의 개입은 중단된 것은 아니었다 .
이런 소모사 가족 통치 이익의 상당 부분이 미국으로 흘러 들어갔음을 언급할 필요도 없다.	이런 소모사 가족 통치 이익의 상당 부분를 미국으로 흘러 들어갔음을 언급할 필요도 없다 .
그러나 급진적인 변혁을 겪은 니카라과나 여타 라틴아메리카 국가에 대한 미국의 인식에는 커다란 변화가 없었다.	그러나 급진적인 변혁을 겪은 니카라과나 여타 라틴아메리카 국가에 대한 미국의 인식에는 커다란 변화를 없었다 .
1차 점령 동안 니카라과는 미국이 지지하는 보수정권에 의해 통치되었으며 비교적 안정된 시기를 보낼 수 있었다.	1차 점령 동안 니카라과는 미국를 지지하는 보수정권에 의해 통치되었으며 비교적 안정된 시기를 보낼 수 있었다 .
산디노와 그의 군대가 정전협정에 조인하고 협상 테이블에 참석하는 순간에 소모사의 국가방위대는 산디노를 체포하여 처형시켰다.	산디노을 그의 군대가 정전협정에 조인하고 협상 테이블에 참석하는 순간에 소모사의 국가방위대는 산디노를 체포하여 처형시켰다 .
소모사가르사 정권은 산디노의 제거로 체제의 심각한 위협이 없어지고 또한 미국과의 밀접한 유착관계로 인하여 비교적 온건한 독재체제를 구축해 나갈 수 있었다.	소모사가르사 정권은 산디노의 제거로 체제의 심각한 위협을 없어지고 또한 미국과의 밀접한 유착관계로 인하여 비교적 온건한 독재체제를 구축해 나갈 수 있었다 .
도로의 이름이 미국인들의 이름을 따서 지어졌으며 2차 세계대전 동안에도 니카라과는 미국의 가장 적극적인 지지세력이다.	도로의 이름을 미국인들의 이름을 따서 지어졌으며 2차 세계대전 동안에도 니카라과는 미국의 가장 적극적인 지지세력이다 .
3개의 아주 중요한 사건이 이 독재정권의 역량과 신임도를 시험하는 계기로 작동했다.	3개의 아주 중요한 사건을 이 독재정권의 역량과 신임도를 시험하는 계기로 작동했다 .
소모사 독재정권의 만행은 조용히 있던 니카라과 성당의 비난을 불러일으키고 미국 의회 내에서도 니카라과의 인권남용에 대한 청문회가 열리는 지경에까지 이르렀다.	소모사 독재정권의 만행은 조용히 있던 니카라과 성당의 비난을 불러일으키고 미국 의회 내에서도 니카라과의 인권남용에 대한 청문회을 열리는 지경에까지 이르렀다 .
폰세카와 보르헤 그리고 마요르가는 이런 토대 위에 혁명운동의 맹아를 계획하게 되었는데, 그것이 바로 산디스타 민족해방전선 (Frente Sandinista de Libercion Nacional) 이었다.	폰세카와 보르헤 그리고 마요르가는 이런 토대 위에 혁명운동의 맹아를 계획하게 되었는데 , 그것를 바로 산디스타 민족해방전선 ( Frente Sandinista de Libercion Nacional ) 이었다 .
그러나 1975 년까지 이 세 분파가 합리적 핵심을 모색할 수 있는 토론의 기회는 존재하지 않았다.	그러나 1975 년까지 이 세 분파을 합리적 핵심을 모색할 수 있는 토론의 기회는 존재하지 않았다 .
주로 공장노동자와 지식인들을 포함하는 프롤레타리아 노선은 프롤레타리아의 핵심적인 전략적 역할이 전위대의 이름으로 직접적으로 반영되어야 한다고 주장했다.	주로 공장노동자와 지식인들을 포함하는 프롤레타리아 노선은 프롤레타리아의 핵심적인 전략적 역할을 전위대의 이름으로 직접적으로 반영되어야 한다고 주장했다 .
혁명적 노동자위원회 (COR) 외에도 이 노선에 충실한 5개 다른 그룹들이 합류하여 자유 (Libertad) 라는 선동용 팜플렛을 발간하기도 했다.	혁명적 노동자위원회 ( COR ) 외에도 이 노선에 충실한 5개 다른 그룹들를 합류하여 자유 ( Libertad ) 라는 선동용 팜플렛을 발간하기도 했다 .
전선의 지도부는 이 노선이 민족해방전선 (FSLN) 의 명칭을 잘못 사용하고 있으며 또한 조직보다 선전에 더 치중하고 있다고 비난했다.	전선의 지도부는 이 노선를 민족해방전선 ( FSLN ) 의 명칭을 잘못 사용하고 있으며 또한 조직보다 선전에 더 치중하고 있다고 비난했다 .
산디니스타 민족해방전선 세력 중에서 가장 오랜 기간 투쟁해 온 게릴라세력들은 자신들이 전서의 창건이념에 가장 충실하다고 자평하면서 그 조직과 입장을 유지해왔다.	산디니스타 민족해방전선 세력 중에서 가장 오랜 기간 투쟁해 온 게릴라세력들은 자신들을 전서의 창건이념에 가장 충실하다고 자평하면서 그 조직과 입장을 유지해왔다 .
하지만 보르헤는 감옥에 갇혀 있고, 아라우스는 전투 중에 사망하여 실질적으로 루이스가 혁명 성공 이후까지 중요한 역할을 하게 되었다.	하지만 보르헤는 감옥에 갇혀 있고 , 아라우스는 전투 중에 사망하여 실질적으로 루이스를 혁명 성공 이후까지 중요한 역할을 하게 되었다 .
소모사 가문을 중심으로 한 독재체제의 독점과 억압이 대부분의 부르조아 세력까지 반소모사연합 대열에 서도록 강제하였던 것이다.	소모사 가문을 중심으로 한 독재체제의 독점을 억압이 대부분의 부르조아 세력까지 반소모사연합 대열에 서도록 강제하였던 것이다 .
산디니스타들은 소모사 가문의 독재에 대항하여 주로 중간계급의 축이 봉기를 주도했다.	산디니스타들은 소모사 가문의 독재에 대항하여 주로 중간계급의 축를 봉기를 주도했다 .
특히 40년 이상 계속된 분단시대가 강요해 온 이론적 이데올로기적 파행구조는 그 위험성을 배가한다.	특히 40년 이상 계속된 분단시대를 강요해 온 이론적 이데올로기적 파행구조는 그 위험성을 배가한다 .
고르바초프가 주도하는 소련의 변화, 그리고 그 동구권에서의 파장은 사회주의, 공산주의에 대한 경직되고 편향된 시각의 수정을 요구하고 있다.	고르바초프을 주도하는 소련의 변화 , 그리고 그 동구권에서의 파장은 사회주의 , 공산주의에 대한 경직되고 편향된 시각의 수정을 요구하고 있다 .
인간이 스스로 선택한 환경하에서가 아니라 과거로부터 곧바로 맞닥뜨리게 되거나 그로부터 조건 지어지고 넘겨받는 환경하에서 역사를 만들어가는 것이다.	인간를 스스로 선택한 환경하에서가 아니라 과거로부터 곧바로 맞닥뜨리게 되거나 그로부터 조건 지어지고 넘겨받는 환경하에서 역사를 만들어가는 것이다 .
다시 말하자면 니카라과 혁명이 그랬듯이, 이후 건설과정 역시 특수성과 일반성을 동시에 내포하고 있을텐데.	다시 말하자면 니카라과 혁명를 그랬듯이 , 이후 건설과정 역시 특수성과 일반성을 동시에 내포하고 있을텐데 .
이를 검토해 보는 것이 이 글의 주요목적이다.	이를 검토해 보는 것을 이 글의 주요목적이다 .
그것은 철저히 변증법적 상호교환적인 것으로 이해되어야 하며, 때때로 정치조직과 국가조직이 독자적 자율적으로 영향력과 헤게모니를 행사하기도 한다.	그것은 철저히 변증법적 상호교환적인 것으로 이해되어야 하며 , 때때로 정치조직를 국가조직이 독자적 자율적으로 영향력과 헤게모니를 행사하기도 한다 .
제3세계 국가의 이행과정에 대한 이론은 일반적으로 이 국가들이 자본주의로의 발전에 실패했다는 가정을 깔고 있다.	제3세계 국가의 이행과정에 대한 이론은 일반적으로 이 국가들를 자본주의로의 발전에 실패했다는 가정을 깔고 있다 .
따라서 이행과정 역시 자본주의적 사회구성체로부터 '그 무엇' 으로의 이행, 혹은 '그 무엇' 을 지향하는 자본주의적 사회구성체로부터의 이행과정이라는 논지가 지배적이다.	따라서 이행과정 역시 자본주의적 사회구성체로부터 ' 그 무엇 ' 으로의 이행 , 혹은 ' 그 무엇 ' 을 지향하는 자본주의적 사회구성체로부터의 이행과정이라는 논지을 지배적이다 .
이상의 과도기 (이행기) 의 성격과 전략에 대한 논의는 1979년 혁명 이후의 니카라과 상황과는 다소 차이가 있음을 보게 된다.	이상의 과도기 ( 이행기 ) 의 성격과 전략에 대한 논의는 1979년 혁명 이후의 니카라과 상황과는 다소 차이를 있음을 보게 된다 .
이의 논쟁적인 성격에 대해서는 차후 논의하기로 하고, 여기서는 혼합경제체제가 갖는 의미를 추적해 보기로 하자.	이의 논쟁적인 성격에 대해서는 차후 논의하기로 하고 , 여기서는 혼합경제체제을 갖는 의미를 추적해 보기로 하자 .
<표5> 에서 보여지듯이 이 기간에 걸쳐 니카라과의 경제수치가 비교적인 관점에서는 그렇게 비관적이지 않음을 알 수 있다.	< 표5 > 에서 보여지듯이 이 기간에 걸쳐 니카라과의 경제수치을 비교적인 관점에서는 그렇게 비관적이지 않음을 알 수 있다 .
오히려 혁명 이후 기간 중 약 4년간은 중앙아메리카가 라틴아메리카 경제성장의 평균치보다 훨씬 앞선 발전을 보여주고 있다.	오히려 혁명 이후 기간 중 약 4년간은 중앙아메리카를 라틴아메리카 경제성장의 평균치보다 훨씬 앞선 발전을 보여주고 있다 .
<표6> 은 혁명 이후의 니카라과의 소유구조가 얼마나 변화했는가를 보여주고 있다.	< 표6 > 은 혁명 이후의 니카라과의 소유구조를 얼마나 변화했는가를 보여주고 있다 .
이 땅의 모든 산은 할애비산 (太祖山) 에서 갈라져 나왔으며 그 흐름이 깨끗하고 씩씩하며 의젓한 것을 으뜸으로 친다.	이 땅의 모든 산은 할애비산 ( 太祖山 ) 에서 갈라져 나왔으며 그 흐름을 깨끗하고 씩씩하며 의젓한 것을 으뜸으로 친다 .
따라서 모처럼 모여든 정기를 잡아 두려는 것이 장풍법이다.	따라서 모처럼 모여든 정기를 잡아 두려는 것를 장풍법이다 .
이 가운데 가장 중요한 것이 거북으로 이를 주산 (主山) 이라 일컫는다.	이 가운데 가장 중요한 것을 거북으로 이를 주산 ( 主山 ) 이라 일컫는다 .
오늘날 혈을 찾지 못한 명당이 여러 곳에 남아 있는 것도 그 때문이다.	오늘날 혈을 찾지 못한 명당를 여러 곳에 남아 있는 것도 그 때문이다 .
사람들은 제여곰 자기 집터가 바로 그 혈이려니 스스로 위안을 삼고 살아갈 뿐이다.	사람들은 제여곰 자기 집터을 바로 그 혈이려니 스스로 위안을 삼고 살아갈 뿐이다 .
실상 풍수에서는 자리를 잘못 잡으면 오히려 해로운 일이 생긴다고도 한다.	실상 풍수에서는 자리를 잘못 잡으면 오히려 해로운 일을 생긴다고도 한다 .
과연 숫돌과 숯이 나와서 탈해는 마침내 뜻을 이루었다는 내용이다.	과연 숫돌을 숯이 나와서 탈해는 마침내 뜻을 이루었다는 내용이다 .
산이 비뚤거나 부서진 형상을 이룬 곳은 불길하다.	산을 비뚤거나 부서진 형상을 이룬 곳은 불길하다 .
여섯째, 산은 사람이 한번 보아 맑고 깨끗함을 느낄 수 있어야하며 작은 시내는 꾸불꾸불 길게 거슬러 흘러들어야 좋다.	여섯째 , 산은 사람를 한번 보아 맑고 깨끗함을 느낄 수 있어야하며 작은 시내는 꾸불꾸불 길게 거슬러 흘러들어야 좋다 .
그의 이러한 주장은 풍수적인 관점에서 출발하였으나 인간의 생산 활동과 교환 체계를 역설한 점에서 실학자다운 면모가 엿보인다고 하겠다.	그의 이러한 주장은 풍수적인 관점에서 출발하였으나 인간의 생산 활동과 교환 체계를 역설한 점에서 실학자다운 면모을 엿보인다고 하겠다 .
이제까지의 많은 학자들은 우리나라의 풍수설이 당나라로부터 들어왔다고 하였으나 어떤 이들은 우리에게서 스스로 생겨난 것이라는 주장을 편다.	이제까지의 많은 학자들은 우리나라의 풍수설을 당나라로부터 들어왔다고 하였으나 어떤 이들은 우리에게서 스스로 생겨난 것이라는 주장을 편다 .
고려 태조는 그가 남긴 훈요십조 (訓要十條) 가운데 1, 2, 5, 8 조의 내용을 풍수적 설명으로 삼을 만큼 깊이 빠져들었다.	고려 태조는 그를 남긴 훈요십조 ( 訓要十條 ) 가운데 1 , 2 , 5 , 8 조의 내용을 풍수적 설명으로 삼을 만큼 깊이 빠져들었다 .
그것은 한 가족이나 가문을 단위로 하는 유교적 생활 관습이 무덤 풍수와 직접적으로 연관되었기 때문이다.	그것은 한 가족이나 가문을 단위로 하는 유교적 생활 관습를 무덤 풍수와 직접적으로 연관되었기 때문이다 .
가령 경기도와 경상북도는 다른 곳보다 지나치게 적은 것으로 나타났는데 이것은 글을 쓴 이가 불필요하다고 여겨서 상세히 다루지 않은 결과로 생각된다.	가령 경기도와 경상북도는 다른 곳보다 지나치게 적은 것으로 나타났는데 이것은 글을 쓴 이를 불필요하다고 여겨서 상세히 다루지 않은 결과로 생각된다 .
북한 지방은 풍수 내용을 조사할 수 없어 여기에 싣지 못한 것이 매우 아쉬운 일이다.	북한 지방은 풍수 내용을 조사할 수 없어 여기에 싣지 못한 것를 매우 아쉬운 일이다 .
그 다음으로 동물형, 인물형, 물질형, 식물형 그리고 문자형 가운데 각 유형이 차지하는 비율을 살펴본다.	그 다음으로 동물형 , 인물형 , 물질형 , 식물형 그리고 문자형 가운데 각 유형를 차지하는 비율을 살펴본다 .
예전에는 소가 없으면 농사를 짓지 못하는 것으로 알았다.	예전에는 소를 없으면 농사를 짓지 못하는 것으로 알았다 .
또 소는 신성한 존재인 까닭에 쇠꼬뚜레를 문에 걸어 두면 잡귀가 달아난다고 믿었다.	또 소는 신성한 존재인 까닭에 쇠꼬뚜레를 문에 걸어 두면 잡귀를 달아난다고 믿었다 .
말은 음양오행으로 화성 (火性) 인 까닭에 그 왕성한 양기가 악귀나 병마를 쫓는다고 믿었다.	말은 음양오행으로 화성 ( 火性 ) 인 까닭에 그 왕성한 양기을 악귀나 병마를 쫓는다고 믿었다 .
마을의 돌림병이 돌 때 닭의 피를 대문이나 벽에 바른 것도 같은 이치이다.	마을의 돌림병를 돌 때 닭의 피를 대문이나 벽에 바른 것도 같은 이치이다 .
옛이야기 속의 토끼는 비록 힘이 약하고 몸집은 작지만 산중의 왕이라는 범에게 골탕을 먹이는 의로운 동물로 등장한다.	옛이야기 속의 토끼는 비록 힘를 약하고 몸집은 작지만 산중의 왕이라는 범에게 골탕을 먹이는 의로운 동물로 등장한다 .
혼례 때 신랑이 이것을 신부집에 바치는 것은 그 때문이며 홀어미는 '짝잃은 기러기' 라 이른다.	혼례 때 신랑을 이것을 신부집에 바치는 것은 그 때문이며 홀어미는 ' 짝잃은 기러기 ' 라 이른다 .
민화의 문자그림 가운데 신자 (信字) 의 표현으로 기러기가 자주 등장하는 것도 그 때문이며 이 새를 신조 (信鳥) 라고도 부른다.	민화의 문자그림 가운데 신자 ( 信字 ) 의 표현으로 기러기을 자주 등장하는 것도 그 때문이며 이 새를 신조 ( 信鳥 ) 라고도 부른다 .
그들은 모두 자기 집터에 혈이 뭉쳐 있다고 믿으며 내일을 기대한다.	그들은 모두 자기 집터에 혈을 뭉쳐 있다고 믿으며 내일을 기대한다 .
문관 흉배에 학을 수놓았던 것은 우리가 다 아는 사실이다.	문관 흉배에 학을 수놓았던 것은 우리를 다 아는 사실이다 .
그러나 이곳에 취운정을 짓고 난 뒤부터 장사가 나지 않는다.	그러나 이곳에 취운정을 짓고 난 뒤부터 장사을 나지 않는다 .
단군 신화에 환웅이 가져왔다는 풍백 (風伯), 우사 (雨사), 운사 (雲사) 등도 용을 사람으로 나타낸 것으로 생각된다.	단군 신화에 환웅를 가져왔다는 풍백 ( 風伯 ) , 우사 ( 雨사 ) , 운사 ( 雲사 ) 등도 용을 사람으로 나타낸 것으로 생각된다 .
이율곡이 태어난 방을 몽룡실 (夢龍室) 이라 부르는 것도 그 때문이다.	이율곡을 태어난 방을 몽룡실 ( 夢龍室 ) 이라 부르는 것도 그 때문이다 .
집터를 널리 구하던 김명관은 처음에 정읍군 태인면 오봉리 청석골에 좋은 터가 있다 하여 찾아갔다.	집터를 널리 구하던 김명관은 처음에 정읍군 태인면 오봉리 청석골에 좋은 터을 있다 하여 찾아갔다 .
그곳에는 머리를 무겁게 짓누르는 천장이 없습니다!	그곳에는 머리를 무겁게 짓누르는 천장을 없습니다 !
우리는 집이 편리하면서도 답답한 곳이라는 것을 잊고 지냅니다.	우리는 집을 편리하면서도 답답한 곳이라는 것을 잊고 지냅니다 .
자기가 한 일에 책임을 진다.	자기를 한 일에 책임을 진다 .
즉 '그곳에 내가 있던 흔적을 남기지 않는다' 는 것입니다.	즉 ' 그곳에 내을 있던 흔적을 남기지 않는다 ' 는 것입니다 .
어릴 때 걸음마를 배우면서 익힌 몸놀림이 자연스럽게 걷는 동작으로 이어지기 때문입니다.	어릴 때 걸음마를 배우면서 익힌 몸놀림를 자연스럽게 걷는 동작으로 이어지기 때문입니다 .
이렇게 해서 새로 길을 만들며 걷는 재미는 해본 사람이 아니면 모릅니다.	이렇게 해서 새로 길을 만들며 걷는 재미는 해본 사람를 아니면 모릅니다 .
포장된 길을 걷거나 회사 안에서 일하시는 아버지의 구두는 밑바닥이 매끈합니다.	포장된 길을 걷거나 회사 안에서 일하시는 아버지의 구두는 밑바닥를 매끈합니다 .
끈을 매지 않으면 마치 고무줄이 끊긴 팬츠처럼 매우 불편합니다.	끈을 매지 않으면 마치 고무줄를 끊긴 팬츠처럼 매우 불편합니다 .
자기가 신은 신발끈을 밟고 넘어진다면 모두 웃겠지만 가끔 있는 일입니다.	자기을 신은 신발끈을 밟고 넘어진다면 모두 웃겠지만 가끔 있는 일입니다 .
혼방은 추위를 막는 점에서 떨어지므로 겨울에는 피하는 것이 좋습니다.	혼방은 추위를 막는 점에서 떨어지므로 겨울에는 피하는 것를 좋습니다 .
그리고 신발과 마찬가지로 양말도 야외에서는 신던 양말이 발을 편하게 하고 땀도 잘 흡수합니다.	그리고 신발과 마찬가지로 양말도 야외에서는 신던 양말를 발을 편하게 하고 땀도 잘 흡수합니다 .
오르막에서는 좁은 폭으로 경사진 곳에서 발을 크게 내디디면 몸의 중심이 흐트러져 걷기 힘듭니다.	오르막에서는 좁은 폭으로 경사진 곳에서 발을 크게 내디디면 몸의 중심를 흐트러져 걷기 힘듭니다 .
이것은 땀이 식을 때 몸으로부터 열을 빼앗기 때문입니다.	이것은 땀을 식을 때 몸으로부터 열을 빼앗기 때문입니다 .
햇빛이 직접 내리쬐는 곳에서는 살을 가리도록 합시다.	햇빛을 직접 내리쬐는 곳에서는 살을 가리도록 합시다 .
평소 신문지나 비닐 시트를 배낭 속에 넣어 두면 요긴하게 쓰일 때가 많습니다.	평소 신문지나 비닐 시트를 배낭 속에 넣어 두면 요긴하게 쓰일 때를 많습니다 .
질기고 가벼우며 비를 맞아도 춥지 않은 동물의 털은 동물들이 인간에게 주는 고마운 선물입니다.	질기고 가벼우며 비를 맞아도 춥지 않은 동물의 털은 동물들를 인간에게 주는 고마운 선물입니다 .
땀을 잘 흡수하고 또 빨리 마르기로는 면이 제일입니다.	땀을 잘 흡수하고 또 빨리 마르기로는 면를 제일입니다 .
부피가 크지 않으니 여유 옷을 꼭 준비해 갑시다.	부피을 크지 않으니 여유 옷을 꼭 준비해 갑시다 .
야외에서는 귀찮아 하지 말고 그때 그때 일을 처리하는 것이 중요합니다.	야외에서는 귀찮아 하지 말고 그때 그때 일을 처리하는 것를 중요합니다 .
모든 일을 자기가 알아서 해야 합니다.	모든 일을 자기을 알아서 해야 합니다 .
비에 대해서 이처럼 빠른 반응을 보이는 국민은 아마 우리 나라가 제일 아닐까요.	비에 대해서 이처럼 빠른 반응을 보이는 국민은 아마 우리 나라을 제일 아닐까요 .
다른 나라에서는 웬만큼 큰 비가 아니면 태연하게 거리를 걷습니다.	다른 나라에서는 웬만큼 큰 비을 아니면 태연하게 거리를 걷습니다 .
그러나 며칠씩 야외에서 지낼 때는 옷을 말리지 않으면 썩거나 곰팡이가 씁니다.	그러나 며칠씩 야외에서 지낼 때는 옷을 말리지 않으면 썩거나 곰팡이을 씁니다 .
반드시 꼭 짜서 물을 뺀 뒤, 바람이 잘 부는 자리에 널읍시다.	반드시 꼭 짜서 물을 뺀 뒤 , 바람를 잘 부는 자리에 널읍시다 .
지도에서는 북쪽이 위를 보도록 그립니다.	지도에서는 북쪽를 위를 보도록 그립니다 .
색을 칠한 바늘 끝이 북쪽입니다.	색을 칠한 바늘 끝를 북쪽입니다 .
다만 컴퍼스는 기찻길이나 전선 등 쇠가 가까이 있으면 정확히 북쪽을 가리키지 못하므로 반드시 주의해야 합니다.	다만 컴퍼스는 기찻길이나 전선 등 쇠를 가까이 있으면 정확히 북쪽을 가리키지 못하므로 반드시 주의해야 합니다 .
오늘날 제작되는 지도에서는 측량한 것을 근거로 길의 정확한 형태가 표시되고 또 건물이나 철도 등은 모두 그림 대신에 기호로 나타냅니다.	오늘날 제작되는 지도에서는 측량한 것을 근거로 길의 정확한 형태을 표시되고 또 건물이나 철도 등은 모두 그림 대신에 기호로 나타냅니다 .
학교, 교회, 병원 등 어느 곳에서나 볼 수 있는 건물에 대해서는 그것을 나타내는 기호가 따로 정해져 있습니다.	학교 , 교회 , 병원 등 어느 곳에서나 볼 수 있는 건물에 대해서는 그것을 나타내는 기호을 따로 정해져 있습니다 .
경계선은 시, 도나 군의 경계를 나타낸 것인데 실제로 그런 선이 땅위에 그어져 있는 것은 아닙니다.	경계선은 시 , 도나 군의 경계를 나타낸 것인데 실제로 그런 선을 땅위에 그어져 있는 것은 아닙니다 .
등고선을 자세히 보면 군데군데 숫자가 적혀 있습니다.	등고선을 자세히 보면 군데군데 숫자를 적혀 있습니다 .
예를 들어 800이라고 써 있으면 그 선의 표고가 800 미터라는 뜻입니다.	예를 들어 800이라고 써 있으면 그 선의 표고을 800 미터라는 뜻입니다 .
지형을 알아보는 간단한 방법이 있습니다.	지형을 알아보는 간단한 방법를 있습니다 .
그때의 화살표가 만드는 눈금을 읽습니다.	그때의 화살표를 만드는 눈금을 읽습니다 .
지금까지 설명을 듣다 보면 알 것 같으면서도 자신이 없을 겁니다.	지금까지 설명을 듣다 보면 알 것 같으면서도 자신을 없을 겁니다 .
20 세기 초반 10 년간 전위작가들에게 영향을 미쳤던 것이 바로 이러한 문화적 기능면에 대한 인식이었던 것이다.	20 세기 초반 10 년간 전위작가들에게 영향을 미쳤던 것를 바로 이러한 문화적 기능면에 대한 인식이었던 것이다 .
이러한 것이 민중문화의 존재 가치를 밝혀주는 것이기도 하다.	이러한 것을 민중문화의 존재 가치를 밝혀주는 것이기도 하다 .
다시 말해서 상업주의가 대중문화의 성격을 규정하는 것이다.	다시 말해서 상업주의를 대중문화의 성격을 규정하는 것이다 .
사물을 보는 방식, 생각하는 방식, 느끼는 방식, 생활방식의 문제, 이것이 다시 말하면 세게관의 문제라고 정리해 두기로 하자.	사물을 보는 방식 , 생각하는 방식 , 느끼는 방식 , 생활방식의 문제 , 이것를 다시 말하면 세게관의 문제라고 정리해 두기로 하자 .
그러나 이러한 상식적인 형태를 띤 세계관은 그저 무심히 그렇게 생각되고 있을 뿐이며 충분하게 검토된 것이 아닌 경우가 대부분이다.	그러나 이러한 상식적인 형태를 띤 세계관은 그저 무심히 그렇게 생각되고 있을 뿐이며 충분하게 검토된 것이 아닌 경우를 대부분이다 .
따라서 앞뒤가 맞지 않는 것도 있으며 모순된 내용을 너저분하게 포함하고 있는 것도 종종 있다.	따라서 앞뒤을 맞지 않는 것도 있으며 모순된 내용을 너저분하게 포함하고 있는 것도 종종 있다 .
일상생활의 좁은 범위 내에서만 산다면 그래도 생활을 꾸려가는 데는 문제가 없다.	일상생활의 좁은 범위 내에서만 산다면 그래도 생활을 꾸려가는 데는 문제을 없다 .
종교의 경우에는 교리가 그 세계관의 골격을 이루고 있다.	종교의 경우에는 교리을 그 세계관의 골격을 이루고 있다 .
다시 말하면 인간의 이성을 초월한 것으로 이루어져 있는 것이 특징이다.	다시 말하면 인간의 이성을 초월한 것으로 이루어져 있는 것를 특징이다 .
이성이란 알기 쉽게 말해서 생각하는 힘이며 인간만이 그것을 가지고 있다.	이성이란 알기 쉽게 말해서 생각하는 힘이며 인간만를 그것을 가지고 있다 .
하지만 그 차와 비행기가 자주 엄청난 사고를 일으키지 않나?	하지만 그 차를 비행기가 자주 엄청난 사고를 일으키지 않나 ?
두더지는 땅 속을 나오는 일이 없다.	두더지는 땅 속을 나오는 일을 없다 .
힐러리도 그 유명한 말을 한 뒤, 세번째로 에베레스트산에 도전하다가 산 속에서 소식이 끊어졌다.	힐러리도 그 유명한 말을 한 뒤 , 세번째로 에베레스트산에 도전하다가 산 속에서 소식를 끊어졌다 .
관념론 철학이 칸트 철학, 헤겔 철학 등과 같은 방식으로 철학자 개인의 이름을 붙여 불리어 온 것도 그 때문이다.	관념론 철학를 칸트 철학 , 헤겔 철학 등과 같은 방식으로 철학자 개인의 이름을 붙여 불리어 온 것도 그 때문이다 .
자연의 영역과 사회의 영역 모두에서, 위에서 서술한 바와 같은 상태에 근본적인 전환을 초래한 사건이 잇달아 일어났다.	자연의 영역과 사회의 영역 모두에서 , 위에서 서술한 바와 같은 상태에 근본적인 전환을 초래한 사건를 잇달아 일어났다 .
그러면 인간의 육체에 영혼이 깃들어서 그 움직임을 지배하고 있다는 사고는 어디에서 생긴 것인가?	그러면 인간의 육체에 영혼을 깃들어서 그 움직임을 지배하고 있다는 사고는 어디에서 생긴 것인가 ?
그리고 그것들이 세계의 근원이라고 주장하는 데 대해 그 나름대로의 이유를 들고 이성에 호소해서 논증하려고 한 것이다.	그리고 그것들을 세계의 근원이라고 주장하는 데 대해 그 나름대로의 이유를 들고 이성에 호소해서 논증하려고 한 것이다 .
그것은 확실한 논증을 결여한 불충분한 추론이지만 이렇게 해서 이성에 호소하고 논증에 기초한 세계관이 형성되었다는 의의는 큰 것이었다.	그것은 확실한 논증을 결여한 불충분한 추론이지만 이렇게 해서 이성에 호소하고 논증에 기초한 세계관을 형성되었다는 의의는 큰 것이었다 .
발전 초기에는 농업, 상업 및 교사의 직업배경을 가진 지도자들이 국가정부에서 우세하다.	발전 초기에는 농업 , 상업 및 교사의 직업배경을 가진 지도자들를 국가정부에서 우세하다 .
이와 같이 정의된 사회발전은 근대화와 동의어가 되며 경제발전에 필요한 사회조건들을 제공한다.	이와 같이 정의된 사회발전은 근대화와 동의어를 되며 경제발전에 필요한 사회조건들을 제공한다 .
사회 경제발전은 서로가 서로를 수반하는 의존적인 과정들이다.	사회 경제발전은 서로을 서로를 수반하는 의존적인 과정들이다 .
통신이 과도로 발전되면 사회적 결합보다는 기존제도의 파열과 사회적 분열을 가져올 수 있다.	통신를 과도로 발전되면 사회적 결합보다는 기존제도의 파열과 사회적 분열을 가져올 수 있다 .
지도자 변천은 또 젊은 세대가 권좌에 있는 구세대를 대치할 때에도 있게 된다.	지도자 변천은 또 젊은 세대를 권좌에 있는 구세대를 대치할 때에도 있게 된다 .
각료들 중에서 경제직 배경 지도자들 비율은 연구기간 초반에 있어 한국경제가 아직 농업중심이었던 시기에 상승세를 가졌다.	각료들 중에서 경제직 배경 지도자들 비율은 연구기간 초반에 있어 한국경제를 아직 농업중심이었던 시기에 상승세를 가졌다 .
사회발전 초기단계에, 즉 식자율이 낮았던 시기에 한국에 있어 교사는 높은 존경을 받았던 지식인들이었다.	사회발전 초기단계에 , 즉 식자율을 낮았던 시기에 한국에 있어 교사는 높은 존경을 받았던 지식인들이었다 .
또 식민정치에 대한 장기 투쟁에 있어 많은 독립운동자들이 교직을 그들의 직업으로 선택하였다.	또 식민정치에 대한 장기 투쟁에 있어 많은 독립운동자들을 교직을 그들의 직업으로 선택하였다 .
그러나 식자율이 높아짐에 따라 그들은 점차로 국가정치에 대한 영향력을 잃어갔다.	그러나 식자율를 높아짐에 따라 그들은 점차로 국가정치에 대한 영향력을 잃어갔다 .
연구기간중 비공산계 출판물들에 대해서는 이따금 학생소요 보도를 금지한 것 외에는 제한이 비교적 적었다.	연구기간중 비공산계 출판물들에 대해서는 이따금 학생소요 보도를 금지한 것 외에는 제한를 비교적 적었다 .
최근까지 정부는 최다 고용주이었을 뿐 아니라 또 그 고용자들에게 개인기업들이 주지 못하는 최고의 직업 안정을 보장했다.	최근까지 정부는 최다 고용주이었을 뿐 아니라 또 그 고용자들에게 개인기업들를 주지 못하는 최고의 직업 안정을 보장했다 .
제 1 공화국과 제 2 공화국 국회의원들 중의 4 분의 1 이상이 당선전 행정직 경력을 가지고 있었다.	제 1 공화국과 제 2 공화국 국회의원들 중의 4 분의 1 이상을 당선전 행정직 경력을 가지고 있었다 .
특히 군사정부와 제 3 공화국 정부 시기에는 많은 수의 대학교수들이 자문과 조언을 위하여 초빙되었으며 또 각료직에 임용되었다.	특히 군사정부와 제 3 공화국 정부 시기에는 많은 수의 대학교수들을 자문과 조언을 위하여 초빙되었으며 또 각료직에 임용되었다 .
의무교육은 국민들의 교육을 평준화 하지만 지도자들의 교육수준은 낮아지는 경향이 있다.	의무교육은 국민들의 교육을 평준화 하지만 지도자들의 교육수준은 낮아지는 경향을 있다 .
이러한 사회변화 과정과 이것이 지도자 사회배경에 미치는 영향을 본 연구자료에 적용해 보면 대략 기대되었던 대로 나타난다.	이러한 사회변화 과정과 이것을 지도자 사회배경에 미치는 영향을 본 연구자료에 적용해 보면 대략 기대되었던 대로 나타난다 .
이 두 변수들은 한국인구가 달성한 근대교욱의 정도를 나타내고 있다고 보겠다.	이 두 변수들은 한국인구를 달성한 근대교욱의 정도를 나타내고 있다고 보겠다 .
농업에 있어 기술향상은 소규모 농자의 수를 감소시키는 경향이 있다.	농업에 있어 기술향상은 소규모 농자의 수를 감소시키는 경향를 있다 .
이것은 공기업이 일반노동자를 많이 필요로 하지않는 근대적 기계장비로 운영되고 있기 때문이라 보겠다.	이것은 공기업을 일반노동자를 많이 필요로 하지않는 근대적 기계장비로 운영되고 있기 때문이라 보겠다 .
중규모농장주들은 소규모 농장주들보다 재정적으로 풍요했으며 그들의 일부가 도시로 이주하였을 경우 이들은 장래에 대한 더 나은 계획을 가질 수 있었다고 본다.	중규모농장주들은 소규모 농장주들보다 재정적으로 풍요했으며 그들의 일부를 도시로 이주하였을 경우 이들은 장래에 대한 더 나은 계획을 가질 수 있었다고 본다 .
농작물 물가보조정책은 초과규모농장주의 이윤동기에 장애가 되었으며, 따라서 그 비율에 역의 효과를 가졌다.	농작물 물가보조정책은 초과규모농장주의 이윤동기에 장애을 되었으며 , 따라서 그 비율에 역의 효과를 가졌다 .
이 지수는 1955 년 이후의 것만을 얻을 수 있었는데 연구기간중 농지배분의 불평등이 다소 증대하였다.	이 지수는 1955 년 이후의 것만을 얻을 수 있었는데 연구기간중 농지배분의 불평등을 다소 증대하였다 .
더구나 농촌지역의 낮은 사회보험수준은 불평등을 증가시키는 데 장애요인이 되었다고 본다.	더구나 농촌지역의 낮은 사회보험수준은 불평등을 증가시키는 데 장애요인을 되었다고 본다 .
단지 농산물 생산지수만이 순의 효과를 보여주고 있지만 이것은 통계적의미가 약하다.	단지 농산물 생산지수만이 순의 효과를 보여주고 있지만 이것은 통계적의미를 약하다 .
증가는 대통령선거와 의원선거 참여비율을 저하시키는 경향이 있다.	증가는 대통령선거와 의원선거 참여비율을 저하시키는 경향을 있다 .
연구기간중 많은 시민들이 정부의 결정에 영향을 주고자 초헌법적 정치 활도에 참여하였다.	연구기간중 많은 시민들를 정부의 결정에 영향을 주고자 초헌법적 정치 활도에 참여하였다 .
연구기간 후기에 들어 교수와 변호사와 같은 자유직업 배경을 가진 지도자들의 비율이 특히 국회에서 많이 높아지고 있었다.	연구기간 후기에 들어 교수와 변호사와 같은 자유직업 배경을 가진 지도자들의 비율를 특히 국회에서 많이 높아지고 있었다 .
한일합병조약은 일제가 역적들을 효과족으로 이용하여 강행한 탈취 행위이었다.	한일합병조약은 일제을 역적들을 효과족으로 이용하여 강행한 탈취 행위이었다 .
다시 말해서 근대산업주의와 시장경제는 집단활동을 필요로 하며 한 민족사회는 국제적으로 거대한 집단단위가 되는 것이다.	다시 말해서 근대산업주의와 시장경제는 집단활동을 필요로 하며 한 민족사회는 국제적으로 거대한 집단단위를 되는 것이다 .
지도자들의 특성에 관한 연구는 그들의 정치적 형태를 설명하고 또는 예측하는 데 그 목적이 있다.	지도자들의 특성에 관한 연구는 그들의 정치적 형태를 설명하고 또는 예측하는 데 그 목적를 있다 .
더구나 근대 교육시설은 농촌보다는 도시에 먼저 설립 되고 도회주민들은 교육을 받을 기회가 많다.	더구나 근대 교육시설은 농촌보다는 도시에 먼저 설립 되고 도회주민들은 교육을 받을 기회을 많다 .
그러나 높은 도시화를 달성했던 전라도는 모든 세 공화국시기들에 있어 비교적 낮은 비율들의 지도자들이 임명되었다.	그러나 높은 도시화를 달성했던 전라도는 모든 세 공화국시기들에 있어 비교적 낮은 비율들의 지도자들을 임명되었다 .
그러나 지도자로서의 정치적 경력을 위해서 읍이나 소도시 환경보다는 10 만 이상 도시의 환경이 더 중요하다.	그러나 지도자로서의 정치적 경력을 위해서 읍이나 소도시 환경보다는 10 만 이상 도시의 환경를 더 중요하다 .
양차 세계대전과 그에 따른 동서 냉전시대로 인해 20 세기는 전쟁의 시대라고 불리웠는데 이제 그 시대가 종말을 고하고 있는 것이다.	양차 세계대전과 그에 따른 동서 냉전시대로 인해 20 세기는 전쟁의 시대라고 불리웠는데 이제 그 시대를 종말을 고하고 있는 것이다 .
그리고 빈곤이 과격한 민족주의를 조장하고 있는 면도 부인하기 어렵다.	그리고 빈곤을 과격한 민족주의를 조장하고 있는 면도 부인하기 어렵다 .
그리고 중근동의 국경을 자의적으로 결정했는데 이것이 팔레스타인 문제 등 현재의 심각한 분쟁의 근본적인 원인이 되었다.	그리고 중근동의 국경을 자의적으로 결정했는데 이것을 팔레스타인 문제 등 현재의 심각한 분쟁의 근본적인 원인이 되었다 .
이에 대해 합스부르크 씨는 이러한 문제의 해결에 터키가 힘을 발휘할 수 있을 것이라고 보고 있다.	이에 대해 합스부르크 씨는 이러한 문제의 해결에 터키을 힘을 발휘할 수 있을 것이라고 보고 있다 .
또 구소련 중앙아시아에 위치한 이슬람계의 각 국가에 대해서도 민족적으로 가까운 터키가 영향력을 행사할 것이라도 예상하고 있다.	또 구소련 중앙아시아에 위치한 이슬람계의 각 국가에 대해서도 민족적으로 가까운 터키를 영향력을 행사할 것이라도 예상하고 있다 .
기독교 문명과 근대 합리주의의 융합이 역사에 새로운 시대를 개막시킨 것이다.	기독교 문명과 근대 합리주의의 융합를 역사에 새로운 시대를 개막시킨 것이다 .
중세 이래 독일의 경쟁국이었던 프랑스가 보복을 가한 것이다.	중세 이래 독일의 경쟁국이었던 프랑스를 보복을 가한 것이다 .
미국에서는 농업과 공업의 구제책으로서 루스벨트가 뉴딜정책을 제창했다.	미국에서는 농업과 공업의 구제책으로서 루스벨트을 뉴딜정책을 제창했다 .
유럽 각국은 이제 구식민지로부터 이민이 증가하는 등 역사의 후유증을 톡톡히 앓고 있다.	유럽 각국은 이제 구식민지로부터 이민을 증가하는 등 역사의 후유증을 톡톡히 앓고 있다 .
서독도 이 같은 공동체에 가입함으로써 국제사회에의 조속한 복귀를 노릴 수 있는 이점이 있었다.	서독도 이 같은 공동체에 가입함으로써 국제사회에의 조속한 복귀를 노릴 수 있는 이점를 있었다 .
그러나 사실상 이를 대신할 수 있는 대안이 없기 때문에 변동환율제는 세계경제에 정착되고 있다.	그러나 사실상 이를 대신할 수 있는 대안을 없기 때문에 변동환율제는 세계경제에 정착되고 있다 .
서유럽경제의 특징을 단 한줄로 표현하는 것은 쉬운 일이 아니다.	서유럽경제의 특징을 단 한줄로 표현하는 것은 쉬운 일를 아니다 .
인공위성의 개발, 가가린 소련의 우주비행에 의해 대표되는 소련의 기술적 우위는 그 통제경제가 어느 정도 성과를 거둔 것이라고 할 수 있다.	인공위성의 개발 , 가가린 소련의 우주비행에 의해 대표되는 소련의 기술적 우위는 그 통제경제를 어느 정도 성과를 거둔 것이라고 할 수 있다 .
그런 경제체제를 변혁하려면 오랜 시간이 필요하다.	그런 경제체제를 변혁하려면 오랜 시간을 필요하다 .
특히 구소련에는 과거의 자본주의 시대를 알고 있는 사람이 거의 없는 상태이다.	특히 구소련에는 과거의 자본주의 시대를 알고 있는 사람를 거의 없는 상태이다 .
경제개혁을 궤도에 올려놓기 위해서는 강력한 정권이 필요한 것인데 구소련, 동유럽 각국은 거의 예외 없이 약체 정권이다.	경제개혁을 궤도에 올려놓기 위해서는 강력한 정권를 필요한 것인데 구소련 , 동유럽 각국은 거의 예외 없이 약체 정권이다 .
마르크스는 일찍이 경제라는 하부 구조가 정치라는 상부구조를 규정한다고 주장했다.	마르크스는 일찍이 경제라는 하부 구조을 정치라는 상부구조를 규정한다고 주장했다 .
체코는 공장 건설 등 직접투자의 8 할 이상을 독일이 투자한 것이다.	체코는 공장 건설 등 직접투자의 8 할 이상을 독일을 투자한 것이다 .
따라서 EC와의 관계강화가 가져온 파급효과를 무시할 수 없는 형편이다.	따라서 EC와의 관계강화을 가져온 파급효과를 무시할 수 없는 형편이다 .
그 결과 EC 예산에서 차지하는 농업관계의 지출이 1992 년 시점에서 6 할을 넘는 사태로까지 발전했다.	그 결과 EC 예산에서 차지하는 농업관계의 지출를 1992 년 시점에서 6 할을 넘는 사태로까지 발전했다 .
대중가요는 자본가가 소유한 문화산업에 의해 생산되며 국가의 검열을 받는다.	대중가요는 자본가를 소유한 문화산업에 의해 생산되며 국가의 검열을 받는다 .
아도르노를 비롯한 프랑크푸르트학파의 대중문화 인식에서 나타나는 치명적인 맹점이 바로 이것이다.	아도르노를 비롯한 프랑크푸르트학파의 대중문화 인식에서 나타나는 치명적인 맹점를 바로 이것이다 .
그 실패를 극복하는 길은 두 가지가 있다.	그 실패를 극복하는 길은 두 가지를 있다 .
이른바 뉴키즈 사태에서 드러나듯 기성의 시각으로는 그들의 행동을 도저히 이해할 수 없는 이유가 여기에 있다.	이른바 뉴키즈 사태에서 드러나듯 기성의 시각으로는 그들의 행동을 도저히 이해할 수 없는 이유을 여기에 있다 .
그래서 우리는 이제 대중문화를 파퓰러 컬츄럴의 개념으로 이해할 필요가 있다.	그래서 우리는 이제 대중문화를 파퓰러 컬츄럴의 개념으로 이해할 필요를 있다 .
물론 여기서의 리얼리즘은, 최근 문학이론에서 리얼리즘을 사실주의와 현실주의로 구분할 때 사실주의가 의미하는 바와 유사한 개념으로 볼 수도 있다.	물론 여기서의 리얼리즘은 , 최근 문학이론에서 리얼리즘을 사실주의와 현실주의로 구분할 때 사실주의를 의미하는 바와 유사한 개념으로 볼 수도 있다 .
비록 파급력이 이전보다 감소되었을지라도 지금의 어려운 현실을 타개해 나가고자 하는 노력은 계속적으로 나타나고 있는 것이다.	비록 파급력를 이전보다 감소되었을지라도 지금의 어려운 현실을 타개해 나가고자 하는 노력은 계속적으로 나타나고 있는 것이다 .
사실 민중가요가 본격적으로 성립되는 70 년대 중반 이후부터 노도자들의 모습을 형상화한 노래들은 꾸준히 만들어져 왔다.	사실 민중가요를 본격적으로 성립되는 70 년대 중반 이후부터 노도자들의 모습을 형상화한 노래들은 꾸준히 만들어져 왔다 .
오히려 고통스러운 삶을 버텨나가는 삶에 대한 낙관적 태도가 두드러진다.	오히려 고통스러운 삶을 버텨나가는 삶에 대한 낙관적 태도을 두드러진다 .
그리고 단조행진곡이라는 음악적 형식이 지금 시기에 대중적인 호응을 얻기 어려운 것이라는 점도 지적되어야 할 것이다.	그리고 단조행진곡이라는 음악적 형식를 지금 시기에 대중적인 호응을 얻기 어려운 것이라는 점도 지적되어야 할 것이다 .
따라서 이러한 어려운 상황에 걸맞는 조금 차분하면서도 깊은 인간애를 다룬 일상가요들이 필요해지게 되었다.	따라서 이러한 어려운 상황에 걸맞는 조금 차분하면서도 깊은 인간애를 다룬 일상가요들을 필요해지게 되었다 .
따라서 일반적으로 개인적 정서를 표현하는 데 적합한 서정가요풍의 노래는 상대적으로 주목받지 못했떤 측면이 있다.	따라서 일반적으로 개인적 정서를 표현하는 데 적합한 서정가요풍의 노래는 상대적으로 주목받지 못했떤 측면을 있다 .
가계에 있어 수입의 주요 원천은 가장이 근로를 제공하고 매월 정기적으로 수령하는 봉급이다.	가계에 있어 수입의 주요 원천은 가장을 근로를 제공하고 매월 정기적으로 수령하는 봉급이다 .
그리고 지출은 음식료비, 교육비, 집세 등의 생활비가 대부분을 차지하고 있다.	그리고 지출은 음식료비 , 교육비 , 집세 등의 생활비을 대부분을 차지하고 있다 .
생활비는 수입의 범위 내에서 지출하는 것이 원칙이나, 장래에 대비하여 급료의 일부를 은행에 예금하게 되면 생활비는 감소하게 된다.	생활비는 수입의 범위 내에서 지출하는 것을 원칙이나 , 장래에 대비하여 급료의 일부를 은행에 예금하게 되면 생활비는 감소하게 된다 .
돈의 입금과 출금이 매월 균형을 유지한다면 생활은 언제까지나 안정될 것이다.	돈의 입금를 출금이 매월 균형을 유지한다면 생활은 언제까지나 안정될 것이다 .
이를 방지하기 위해서는 자금융통의 수완이 필요하다.	이를 방지하기 위해서는 자금융통의 수완을 필요하다 .
도리어 자금조달을 어렵게 만들 가능성이 많다.	도리어 자금조달을 어렵게 만들 가능성를 많다 .
도산이라고 하면 보통 적자가 많이 나는 회사를 연상하게 된다.	도산이라고 하면 보통 적자를 많이 나는 회사를 연상하게 된다 .
상품의 판매는 대개 외상으로 이루어지고, 일정 기간이 경과해야 외상대금을 어음으로 수령하게 된다.	상품의 판매는 대개 외상으로 이루어지고 , 일정 기간를 경과해야 외상대금을 어음으로 수령하게 된다 .
그러나 반대로 지급어음의 결제 시 이를 결제할 수 없게 되면 부도가 나고, 결국 그 회사는 도산하게 된다.	그러나 반대로 지급어음의 결제 시 이를 결제할 수 없게 되면 부도을 나고 , 결국 그 회사는 도산하게 된다 .
이것은 하나의 거래를 예시한 것이지만, 동일한 내용이 월간 또는 연간의 거래에 대해서도 적용될 수 있다.	이것은 하나의 거래를 예시한 것이지만 , 동일한 내용을 월간 또는 연간의 거래에 대해서도 적용될 수 있다 .
3 월분의 지급만을 연장하게 되면 4 월에는 2 개월 지급이 중복되어 자금부족은 1 개월 연장한 만큼의 효과밖에 없기 때문이다.	3 월분의 지급만을 연장하게 되면 4 월에는 2 개월 지급를 중복되어 자금부족은 1 개월 연장한 만큼의 효과밖에 없기 때문이다 .
이는 이익을 얻을 수 있는 걸개가 아니다.	이는 이익을 얻을 수 있는 걸개를 아니다 .
이 일에 종사하는 사람의 인건비 등ㄹ 제반비용을 생각하면 적자가 되기 때문이다.	이 일에 종사하는 사람의 인건비 등ㄹ 제반비용을 생각하면 적자를 되기 때문이다 .
이처럼 입금기간이 지급기간보다 빠르면 일시적이나마 자금을 융통할 수 있다.	이처럼 입금기간을 지급기간보다 빠르면 일시적이나마 자금을 융통할 수 있다 .
이때 판매대금은 어음으로만 받고 있다면 어음이 현금화되기 전에는 구입대금을 지급할 수 없게 되어 자금조달은 점점 곤란해진다.	이때 판매대금은 어음으로만 받고 있다면 어음을 현금화되기 전에는 구입대금을 지급할 수 없게 되어 자금조달은 점점 곤란해진다 .
금융기고가의 태도 역시 변하여 대출조건이 엄격해지고 점차 신규 대출을 꺼리게 된다.	금융기고가의 태도 역시 변하여 대출조건를 엄격해지고 점차 신규 대출을 꺼리게 된다 .
그리고 자금이 부족하지 않아도 에정된 입금일정상의 착오나 사소한 실수에 의해 부도를 내는 경우도 있다.	그리고 자금을 부족하지 않아도 에정된 입금일정상의 착오나 사소한 실수에 의해 부도를 내는 경우도 있다 .
하지만 무엇보다도 절대로 부도를 내지 않는다는 마음가짐이 중요하다.	하지만 무엇보다도 절대로 부도를 내지 않는다는 마음가짐를 중요하다 .
즉, 거래처별로 제각기 결제시기를 정하고 있는 경우가 많다.	즉 , 거래처별로 제각기 결제시기를 정하고 있는 경우을 많다 .
더욱이 거래처 중 한 회사에서 부도를 내기라도 한다면 그 여파로 연쇄도산현상이 나타날 수도 있다.	더욱이 거래처 중 한 회사에서 부도를 내기라도 한다면 그 여파로 연쇄도산현상를 나타날 수도 있다 .
흑인을 아직도 노예취급하는 사람이 있다면 그는 비난 받아 마땅하다.	흑인을 아직도 노예취급하는 사람을 있다면 그는 비난 받아 마땅하다 .
'근대철학의 아버지' 란느 데카르트는 수학의 확실성 덕분에, 인간의 이성이 확실하고 분명한 지식에 이를 수 있다는 믿음을 가질 수 있다고 생각했다.	' 근대철학의 아버지 ' 란느 데카르트는 수학의 확실성 덕분에 , 인간의 이성을 확실하고 분명한 지식에 이를 수 있다는 믿음을 가질 수 있다고 생각했다 .
해태 타이거즈와 빙그레 이글스 팀이 두 번의 시합을 했다.	해태 타이거즈와 빙그레 이글스 팀를 두 번의 시합을 했다 .
흔히 우리가 알고 있는 분수의 계산법을 그대로 적용해 보자.	흔히 우리을 알고 있는 분수의 계산법을 그대로 적용해 보자 .
그렇다면 우리는 분수 계산법이 언제나 타당하다는 믿음을 다시 한번 생각해 보고 의심해 봐야 하지 않을까?	그렇다면 우리는 분수 계산법를 언제나 타당하다는 믿음을 다시 한번 생각해 보고 의심해 봐야 하지 않을까 ?
섭씨 40 도의 물 한 그릇과 섭씨 80 도의 식용유 한 그릇을 섞으면 120 도의 액체 두 그릇이 생길까?	섭씨 40 도의 물 한 그릇과 섭씨 80 도의 식용유 한 그릇을 섞으면 120 도의 액체 두 그릇를 생길까 ?
산수는 결코 직관적으로 자명한 진리가 아니며, 물리학과 마찬가지로 경험적으로 적용될 곳과 적용해선 안될 곳을 분별해야 하는 지식이라는 것이다.	산수는 결코 직관적으로 자명한 진리을 아니며 , 물리학과 마찬가지로 경험적으로 적용될 곳과 적용해선 안될 곳을 분별해야 하는 지식이라는 것이다 .
이 광고 덕분에 이 청년에게는 일을 부탁하는 사람이 많이 몰려왔다.	이 광고 덕분에 이 청년에게는 일을 부탁하는 사람을 많이 몰려왔다 .
그러던 어느 날 부자 노인이 그를 찾아왔다.	그러던 어느 날 부자 노인을 그를 찾아왔다 .
그러면 러셀이 이 역설을 만들어낸 이유는 무얼까?	그러면 러셀을 이 역설을 만들어낸 이유는 무얼까 ?
이 말은 집합 개념으로 포괄할 수 없는 것이 있음을 뜻한다.	이 말은 집합 개념으로 포괄할 수 없는 것을 있음을 뜻한다 .
자기 책이 인쇄되기 직전에 러셀의 편지를 받아 든 프레게는 곤경에 빠져버렸다.	자기 책을 인쇄되기 직전에 러셀의 편지를 받아 든 프레게는 곤경에 빠져버렸다 .
모든 것을 집합이란 개념으로 설명하려는 프레게의 시도가 벽에 부닥친 것이다.	모든 것을 집합이란 개념으로 설명하려는 프레게의 시도를 벽에 부닥친 것이다 .
왜냐하면 그 물건을 부수거나 마음껏 때리면 도둑이 병에 걸리거나 죽는다고 믿었기 때문이다.	왜냐하면 그 물건을 부수거나 마음껏 때리면 도둑를 병에 걸리거나 죽는다고 믿었기 때문이다 .
그런데 그가 너무 서두르는 바람에 웃옷을 내팽개친 채 도망쳤다는 것이다.	그런데 그을 너무 서두르는 바람에 웃옷을 내팽개친 채 도망쳤다는 것이다 .
바로 이 말이 중세를 지킨 장작개비였던 것이다!	바로 이 말를 중세를 지킨 장작개비였던 것이다 !
중국이 조선을 지배하려고 노리고 있던 바로 그 시기에 말이다.	중국를 조선을 지배하려고 노리고 있던 바로 그 시기에 말이다 .
많은 사람들이 이미 그러한 변화 앞에서 옛 것과 낡은 사고 방식을 뜯어고치자던 시기였다.	많은 사람들를 이미 그러한 변화 앞에서 옛 것과 낡은 사고 방식을 뜯어고치자던 시기였다 .
물론 바로잡히지 않고 평생을 가는 경우가 대부분이긴 하지만.	물론 바로잡히지 않고 평생을 가는 경우을 대부분이긴 하지만 .
당신들이 현명하여 너무 믿을 만한 약속은 하지 않기를 나는 바랐다.	당신들를 현명하여 너무 믿을 만한 약속은 하지 않기를 나는 바랐다 .
곳곳에서 난공불락의 요새가 함락되고 출범할 때 그 숫자를 헤아릴 수 없었던 무적함대가, 돌아올 때는 몇 척 남지 않았었음도.	곳곳에서 난공불락의 요새을 함락되고 출범할 때 그 숫자를 헤아릴 수 없었던 무적함대가 , 돌아올 때는 몇 척 남지 않았었음도 .
'철학할 줄 안다' 는 것은 유명한 철학자의 개념이나 문구를 들먹이며 말하는 것이 아니다.	' 철학할 줄 안다 ' 는 것은 유명한 철학자의 개념이나 문구를 들먹이며 말하는 것를 아니다 .
그렇게 의심을 견뎌낸 것만이 확실하고, 그것만이 철학자가 신뢰할 만한 것이라고 생각했다.	그렇게 의심을 견뎌낸 것만이 확실하고 , 그것만이 철학자를 신뢰할 만한 것이라고 생각했다 .
이러한 데카르트의 질문을 견뎌낸 것이 단 하나 있었다.	이러한 데카르트의 질문을 견뎌낸 것을 단 하나 있었다 .
또한 이 과정에서 데카르트와 스피노자가 대표하는 이성주의 (흔히 합리주의라 한다) 철학의 주요한 사고방식을 이해할 수 있을 것이다.	또한 이 과정에서 데카르트을 스피노자가 대표하는 이성주의 ( 흔히 합리주의라 한다 ) 철학의 주요한 사고방식을 이해할 수 있을 것이다 .
의지가 강하고 박력 있는 여왕은 데카르트에게 새벽 다섯 시에 철학을 가르쳐달라고 고집하였다.	의지를 강하고 박력 있는 여왕은 데카르트에게 새벽 다섯 시에 철학을 가르쳐달라고 고집하였다 .
2 차 세계 대전에 참전했다가 포로가 되어 9 개월간 수용소 생활을 했는데, 석방된 뒤에도 계속 레지스탕스로 일했다.	2 차 세계 대전에 참전했다가 포로를 되어 9 개월간 수용소 생활을 했는데 , 석방된 뒤에도 계속 레지스탕스로 일했다 .
전쟁이 끝난 뒤에는 프랑스 지성계를 대표하는 잡지 현대의 편집장으로 활동했다.	전쟁을 끝난 뒤에는 프랑스 지성계를 대표하는 잡지 현대의 편집장으로 활동했다 .
이 일들을 재차 확인하는데 3 백년이 흘렸어요.	이 일들을 재차 확인하는데 3 백년을 흘렸어요 .
그러나 문제는 그런 변명을 할 이유가 전혀 없는 장 선생이었다는 데 있는 겁니다.	그러나 문제는 그런 변명을 할 이유을 전혀 없는 장 선생이었다는 데 있는 겁니다 .
그건 오히려 내가 제대로 사고하기 이전에 내 머릿속에 박혀버린 낡은 선입견들을 의심해보고 깨버림으로써 정말 확실한 것, '명석하고 분명한 것' 에 도달하려는것이었지.	그건 오히려 내을 제대로 사고하기 이전에 내 머릿속에 박혀버린 낡은 선입견들을 의심해보고 깨버림으로써 정말 확실한 것 , ' 명석하고 분명한 것 ' 에 도달하려는것이었지 .
꿈 속에서 한 일 역시 내가 한 일인데, 그것에 대해서는 왜 책임을 지지 않는가?	꿈 속에서 한 일 역시 내을 한 일인데 , 그것에 대해서는 왜 책임을 지지 않는가 ?
즉 꿈에서 한 일은 장 선생님의 일생을 평가하는데 근거가 될 수 없는가?	즉 꿈에서 한 일은 장 선생님의 일생을 평가하는데 근거를 될 수 없는가 ?
셋째는 장 선생님 말마따나 꿈속에서 한 일 역시 내가 한 일인데, 그것에 대해서는 왜 책임을 지지 않는가?	셋째는 장 선생님 말마따나 꿈속에서 한 일 역시 내을 한 일인데 , 그것에 대해서는 왜 책임을 지지 않는가 ?
그리하여 장자의 수수께끼를 풀기 위한 토론이 벌어지게 되었다.	그리하여 장자의 수수께끼를 풀기 위한 토론을 벌어지게 되었다 .
그런데 거북이가 조건을 달았습니다.	그런데 거북이를 조건을 달았습니다 .
거북이가 그 역설을 단 한번만이라도 제대로 의심해 보았다면 비극적으로 죽지는 않았을 겁니다.	거북이을 그 역설을 단 한번만이라도 제대로 의심해 보았다면 비극적으로 죽지는 않았을 겁니다 .
그런데 거북이가 말한 '제논의 역설' 을 논리적으로 따져 보세요.	그런데 거북이를 말한 ' 제논의 역설 ' 을 논리적으로 따져 보세요 .
하지만 '토끼는 거북이를 추월할 수 없다' 는 명제는 참이 아니라 거짓입니다.	하지만 ' 토끼는 거북이를 추월할 수 없다 ' 는 명제는 참를 아니라 거짓입니다 .
거북이의 패배와 죽음이 그것을 보여주고 있지요.	거북이의 패배를 죽음이 그것을 보여주고 있지요 .
논리적인 사고 규칙에 충실한 주장이 거짓된 명제임을 증명한 셈이지요.	논리적인 사고 규칙에 충실한 주장를 거짓된 명제임을 증명한 셈이지요 .
아니 뭔가를 배우고 알기 시작할 때도 머리통이 꽉 막히고 결코 분명하게 사고하지 못했습니다.	아니 뭔가를 배우고 알기 시작할 때도 머리통을 꽉 막히고 결코 분명하게 사고하지 못했습니다 .
단지 습관에 젖어 통념들만 회초리 끝에 달아 가르치는 교사들의 지식이 우리 사고를 지배해 왔던 겁니다.	단지 습관에 젖어 통념들만 회초리 끝에 달아 가르치는 교사들의 지식를 우리 사고를 지배해 왔던 겁니다 .
하지만 코미디는 경박하고 아무 내용이 없으며 인간의 진지한 삶과 신의 엄숙함을 더럽힌다고 가르쳤지요.	하지만 코미디는 경박하고 아무 내용를 없으며 인간의 진지한 삶과 신의 엄숙함을 더럽힌다고 가르쳤지요 .
그러나 셰익스피어의 {베니스의 상인} 을 한 번 읽고는, 코미디에 대한 제 생각이 얼마나 잘못된 것인지 스스로 깨닫게 됐어요.	그러나 셰익스피어의 { 베니스의 상인 } 을 한 번 읽고는 , 코미디에 대한 제 생각를 얼마나 잘못된 것인지 스스로 깨닫게 됐어요 .
오직 의심하기 위해서 의심하고, 확실한 건 아무 것도 없음을 입증하려고 의심하는 상대주의자나 회의주의자는 어쩌면 제가 맞서 싸우고자 하는 상대입니다.	오직 의심하기 위해서 의심하고 , 확실한 건 아무 것도 없음을 입증하려고 의심하는 상대주의자나 회의주의자는 어쩌면 제를 맞서 싸우고자 하는 상대입니다 .
속고 있는 당신이 없다면 대체 속이는 일을 가정할 수나 있을까요?	속고 있는 당신를 없다면 대체 속이는 일을 가정할 수나 있을까요 ?
'내가 나비인지 장자인지' 를 의심해 볼 수도 있어요.	' 내을 나비인지 장자인지 ' 를 의심해 볼 수도 있어요 .
그런데 육체가 어떤 항구성, 지속성을 갖고 있나요?	그런데 육체를 어떤 항구성 , 지속성을 갖고 있나요 ?
그런데 이 여인이 존재라는 속성을 갖지 않는다면 어떻게 되겠습니까?	그런데 이 여인을 존재라는 속성을 갖지 않는다면 어떻게 되겠습니까 ?
이처럼 모든것을 의심한다 해도, 결코 의심할 수 없는 것이 있고, 그것은 바로 의심하고 있는 나의 존재였습니다.	이처럼 모든것을 의심한다 해도 , 결코 의심할 수 없는 것를 있고 , 그것은 바로 의심하고 있는 나의 존재였습니다 .
제가 직접 풀이를 해드리죠.	제을 직접 풀이를 해드리죠 .
신이 제공한 '자연의 빛' 은 그런 세계를 허용하지 않아요.	신을 제공한 ' 자연의 빛 ' 은 그런 세계를 허용하지 않아요 .
모든 것이 이 난제의 해결을 축하해 주듯 보였다.	모든 것를 이 난제의 해결을 축하해 주듯 보였다 .
이 문제 제기들은 한결같이 데카르트가 확실한 기초라고 한 바로 그 명제를 비판하고 있어요.	이 문제 제기들은 한결같이 데카르트을 확실한 기초라고 한 바로 그 명제를 비판하고 있어요 .
산업혁명의 초기, 사람들이 기계에 의한 면제품의 제조 방법을 발견했을 때, 그 결과는 두려워하지 않을 수 없는 것이었다.	산업혁명의 초기 , 사람들를 기계에 의한 면제품의 제조 방법을 발견했을 때 , 그 결과는 두려워하지 않을 수 없는 것이었다 .
현대에서는 과학적 천재와 기술적 숙련의 제휴가 원자폭탄을 만들어 냈다.	현대에서는 과학적 천재와 기술적 숙련의 제휴를 원자폭탄을 만들어 냈다 .
그와 같은 문제는 철학의 기술적인 측면에 속하는 것으로서, 그러한 것을 의론함으로써 철학이 일반 문화에 기여하게 될 수는 없다.	그와 같은 문제는 철학의 기술적인 측면에 속하는 것으로서 , 그러한 것을 의론함으로써 철학를 일반 문화에 기여하게 될 수는 없다 .
혹은 우리들이 생명에 대한 문제를 강조하는 것은 그저 지구라는 것에 구애되는 근성이며, 우쭐대는 자부에 지나지 않는 것일까.	혹은 우리들를 생명에 대한 문제를 강조하는 것은 그저 지구라는 것에 구애되는 근성이며 , 우쭐대는 자부에 지나지 않는 것일까 .
그리고 판단 중지 (判斷中止) 의 태도를 배우기 위한 최선의 수업이 철학인 것이다.	그리고 판단 중지 ( 判斷中止 ) 의 태도를 배우기 위한 최선의 수업를 철학인 것이다 .
과학의 제 법칙이 거의 완전히 확실한가, 또는 아주 조금밖에는 개연성을 가지고 있지 않은가는 증거의 상태 여하에 따른다.	과학의 제 법칙을 거의 완전히 확실한가 , 또는 아주 조금밖에는 개연성을 가지고 있지 않은가는 증거의 상태 여하에 따른다 .
그의 제자들이 생각하고 있는 정도로 사실 위대한 인간이었다고 한다면 그 많은 해를 받는 일도 없었을 것이기 때문이다.	그의 제자들을 생각하고 있는 정도로 사실 위대한 인간이었다고 한다면 그 많은 해를 받는 일도 없었을 것이기 때문이다 .
그것을 설교함으로써 철학은 이제까지 종교가 다해 온 무엇인가를, 그러나 종교와는 제법 다른 방법으로 이루어 놓으려 하고 있는 것이다.	그것을 설교함으로써 철학은 이제까지 종교을 다해 온 무엇인가를 , 그러나 종교와는 제법 다른 방법으로 이루어 놓으려 하고 있는 것이다 .
정치적 문제를 생각하는 경우에도 이 종류의 정서적인 비뚤어짐이 나오지 않을 수 없다.	정치적 문제를 생각하는 경우에도 이 종류의 정서적인 비뚤어짐을 나오지 않을 수 없다 .
친구가 굶주리고 있으면 그의 고통을 구하기 위해서 아마 당신은 노력할 것이다.	친구을 굶주리고 있으면 그의 고통을 구하기 위해서 아마 당신은 노력할 것이다 .
그리고 철학은 그 목적의 하나의 본질적인 부분이 어떻게 살아야 할 것인가를 사람들에게 가르치는 데에 있었다고 하는 사실에 의해서 과학과 구별되었다.	그리고 철학은 그 목적의 하나의 본질적인 부분를 어떻게 살아야 할 것인가를 사람들에게 가르치는 데에 있었다고 하는 사실에 의해서 과학과 구별되었다 .
그리고 대부분의 철학자에게 있어서는 윤리적인 면의 의견이 정치적인 면의 귀결을 가져왔다.	그리고 대부분의 철학자에게 있어서는 윤리적인 면의 의견을 정치적인 면의 귀결을 가져왔다 .
개의치 않는 것과 무관심만이 그런 대로 우리들을 구할 수가 있다.	개의치 않는 것를 무관심만이 그런 대로 우리들을 구할 수가 있다 .
아리스토텔레스가 논쟁하고 있는 것과 루크레티우스의 시로부터 데모크리토스를 다시 구성하는 것은 용이하지 않았다.	아리스토텔레스을 논쟁하고 있는 것과 루크레티우스의 시로부터 데모크리토스를 다시 구성하는 것은 용이하지 않았다 .
아테네와 스파르타의 전쟁의 초기의 수년 동안은 눈부신 활약을 했으나 전쟁이 끝나기 전에 죽은 것 같다.	아테네와 스파르타의 전쟁의 초기의 수년 동안은 눈부신 활약을 했으나 전쟁를 끝나기 전에 죽은 것 같다 .
이 체계가 지닌 설득력은 귀족적인 편견과 신성한 철학을 연결한 데서 유래한다.	이 체계을 지닌 설득력은 귀족적인 편견과 신성한 철학을 연결한 데서 유래한다 .
이윽고 지구는 또다시 생명을 유지할 수가 없게 되고 평화가 되돌아올 것이다.	이윽고 지구는 또다시 생명을 유지할 수가 없게 되고 평화를 되돌아올 것이다 .
이러한 유형의 철학을 마음대로 가지고 노는 것이 간단하다.	이러한 유형의 철학을 마음대로 가지고 노는 것을 간단하다 .
그러나 우리들은 그와 같은 높은 차원에 이를 수는 없기 때문에 보통의 지리학적 방법으로 혼 곶의 일을 생각하는 것이 고작인 것이다라고.	그러나 우리들은 그와 같은 높은 차원에 이를 수는 없기 때문에 보통의 지리학적 방법으로 혼 곶의 일을 생각하는 것을 고작인 것이다라고 .
중국에 대해서 헤겔은 다만 중국이라는 나라가 있다는 것을 알고 있었을 뿐이었다.	중국에 대해서 헤겔은 다만 중국이라는 나라를 있다는 것을 알고 있었을 뿐이었다 .
더욱 놀라지 않을 수 없는 일은 이 체계가 독일 이외의 곳에서 성공을 거두었다는 사실이다.	더욱 놀라지 않을 수 없는 일은 이 체계을 독일 이외의 곳에서 성공을 거두었다는 사실이다 .
그 때문에 나는 헤켈의 글을 읽을 때까지는 그의 체계에 무엇인가 진리가 있음에 틀림없다고 상상하고 있었다.	그 때문에 나는 헤켈의 글을 읽을 때까지는 그의 체계에 무엇인가 진리을 있음에 틀림없다고 상상하고 있었다 .
지구상의 많은 장소에서 만약 당신이 이 교의에 의문을 갖는다면 당신은 숙청당할 것이다.	지구상의 많은 장소에서 만약 당신을 이 교의에 의문을 갖는다면 당신은 숙청당할 것이다 .
헤겔이 프로시아를 자랑으로 삼은 것은 우연한 일이었다.	헤겔을 프로시아를 자랑으로 삼은 것은 우연한 일이었다 .
그가 젊었을 무렵에는 열렬히 나폴레용을 찬양하는데, 프로시아 국가에 고용되기에 이르러서야 비로소 독일의 애국자가 된 데에 지나지 않는다.	그를 젊었을 무렵에는 열렬히 나폴레용을 찬양하는데 , 프로시아 국가에 고용되기에 이르러서야 비로소 독일의 애국자가 된 데에 지나지 않는다 .
근대 세계에 관한 한 경험주의의 창시자로 간주되는 로크는 경험주의가 그의 반대와 어떻게 밀접하게 연결되어 있는가라는 것을 분명하게 밝히고 있다.	근대 세계에 관한 한 경험주의의 창시자로 간주되는 로크는 경험주의을 그의 반대와 어떻게 밀접하게 연결되어 있는가라는 것을 분명하게 밝히고 있다 .
그는 우리들의 지식의 대부분이 불확실하다는 것을 꾸준히 강조한다.	그는 우리들의 지식의 대부분를 불확실하다는 것을 꾸준히 강조한다 .
프랑스의 사상가의 제자들 사이에서 볼 수 있었던 것처럼 그것이 광신적이 되면 자유주의적으로 있는 것을 정지해 버린다.	프랑스의 사상가의 제자들 사이에서 볼 수 있었던 것처럼 그것를 광신적이 되면 자유주의적으로 있는 것을 정지해 버린다 .
그러나 무언가 완전히 다른 이론이 이윽고 발견되어서 관찰되는 여러 가지 사실을 보다 잘 설명하게 된다는 일도 없다고는 할 수 없다.	그러나 무언가 완전히 다른 이론를 이윽고 발견되어서 관찰되는 여러 가지 사실을 보다 잘 설명하게 된다는 일도 없다고는 할 수 없다 .
실제로 정치적인 분야에서는 이와 같은 지적인 태도가 중요한 귀결을 가져온다.	실제로 정치적인 분야에서는 이와 같은 지적인 태도을 중요한 귀결을 가져온다 .
그러나 이단자가 지옥에 가는가 어떤가 의심스러웠다고 하면 박해를 위한 논거는 타당한 것은 아니었던 것이다.	그러나 이단자를 지옥에 가는가 어떤가 의심스러웠다고 하면 박해를 위한 논거는 타당한 것은 아니었던 것이다 .
1700 년 이후의 모든 중요한 싸움에 있어서는 보다 많이 민주적이었던 측이 승리를 거두어 왔다.	1700 년 이후의 모든 중요한 싸움에 있어서는 보다 많이 민주적이었던 측을 승리를 거두어 왔다 .
캐나다에서는 이 목표가 실험적으로 추구되고, 러시아에서는 마르크스주의의 경전 (徑典) 을 해석하는 것으로서 추구된다.	캐나다에서는 이 목표를 실험적으로 추구되고 , 러시아에서는 마르크스주의의 경전 ( 徑典 ) 을 해석하는 것으로서 추구된다 .
이와 같은 여러 가지 이유 때문에 결국은 독단적인 철학에 의지하는 국민이 경험주의적인 기질을 가진 국민보다 유리하다고는 기대할 수는 없다.	이와 같은 여러 가지 이유 때문에 결국은 독단적인 철학에 의지하는 국민을 경험주의적인 기질을 가진 국민보다 유리하다고는 기대할 수는 없다 .
마지막으로 경험주의는 그것이 비교적 많은 진리를 품고 있다고 하는 이유에 의해서만이 아니라, 윤리적인 이유에 의해서도 추장 (推奬) 되어야 할 만한 것이다.	마지막으로 경험주의는 그것를 비교적 많은 진리를 품고 있다고 하는 이유에 의해서만이 아니라 , 윤리적인 이유에 의해서도 추장 ( 推奬 ) 되어야 할 만한 것이다 .
나는 내가 존재하는 것을 믿는다.	나는 내를 존재하는 것을 믿는다 .
왜냐하면 나는 내가 존재하는 것을 매우 명석 판명 (明晳判明) 하게 알고 있기 때문이다.	왜냐하면 나는 내를 존재하는 것을 매우 명석 판명 ( 明晳判明 ) 하게 알고 있기 때문이다 .
하긴 나에게는 심리학적으로 보아 이것이 진리라고는 생각되지 않지만, 데카르트의 최초의 의심은 길을 잃은 사람의 의심과 마찬가지로 순수했다.	하긴 나에게는 심리학적으로 보아 이것를 진리라고는 생각되지 않지만 , 데카르트의 최초의 의심은 길을 잃은 사람의 의심과 마찬가지로 순수했다 .
프랑스 계몽기의 대표적인 저술가인 소위 판그롯 박사 볼테르가 라이프니츠를 비꼬아 부른 이름.	프랑스 계몽기의 대표적인 저술가인 소위 판그롯 박사 볼테르를 라이프니츠를 비꼬아 부른 이름 .
그 자신의 역설이 가져오는 결과는 만약 그것을 순순히 받아들인다면, 그에게 있어 두려운 것으로 생각되었을 것이다.	그 자신의 역설을 가져오는 결과는 만약 그것을 순순히 받아들인다면 , 그에게 있어 두려운 것으로 생각되었을 것이다 .
확실히 우리들은 현실의 세계에 여러 가지의 원인이 있다는 것을 알 길은 없다.	확실히 우리들은 현실의 세계에 여러 가지의 원인을 있다는 것을 알 길은 없다 .
우리들이 경험할 수 있는 유일한 존재인 현상의 세계는 우리들 자신의 거출 (遽出) 이 되는 온갖 종류의 사물을 가지고 있다.	우리들을 경험할 수 있는 유일한 존재인 현상의 세계는 우리들 자신의 거출 ( 遽出 ) 이 되는 온갖 종류의 사물을 가지고 있다 .
그러므로 순수 이성은 이 세상에 정의가 있다는 것을 우리들에게 확인해 줄 수는 없다 하고 가르쳤다.	그러므로 순수 이성은 이 세상에 정의을 있다는 것을 우리들에게 확인해 줄 수는 없다 하고 가르쳤다 .
흉노족이 후일 유럽 역사에 등장하여 민족 대이동을 유발시킨 훈족과 동일한 민족인지의 문제는 지금도 극심한 논쟁의 대상이 되고 있다.	흉노족을 후일 유럽 역사에 등장하여 민족 대이동을 유발시킨 훈족과 동일한 민족인지의 문제는 지금도 극심한 논쟁의 대상이 되고 있다 .
그러나 최근의 연구들은 훈족이 아시아 흉노족의 후예일 가능성을 더욱 높여 주고 있다.	그러나 최근의 연구들은 훈족를 아시아 흉노족의 후예일 가능성을 더욱 높여 주고 있다 .
언어만 보더라도, 코트어를 비롯해서 게르만 방언, 슬라브어, 이란어, 라틴어, 그리스어 등이 사용되었다.	언어만 보더라도 , 코트어를 비롯해서 게르만 방언 , 슬라브어 , 이란어 , 라틴어 , 그리스어 등를 사용되었다 .
그러나 이와 같은 성들은 진이 통일한 후에 파괴되거나 그 기능을 상실한 상태였다.	그러나 이와 같은 성들은 진을 통일한 후에 파괴되거나 그 기능을 상실한 상태였다 .
이 합의는 기원전 198 년 가을, 유경이 중국 종실의 공주를 수행하고 흉노에 도착함으로써 발효되었다.	이 합의는 기원전 198 년 가을 , 유경을 중국 종실의 공주를 수행하고 흉노에 도착함으로써 발효되었다 .
여기서 특기할 사항은, 양 조정에 왕위변동이 있을 때는 새로운 혼인으로 동맹을 갱신해 갔다는 점이다.	여기서 특기할 사항은 , 양 조정에 왕위변동를 있을 때는 새로운 혼인으로 동맹을 갱신해 갔다는 점이다 .
또, 중국이 흉노에 내는 조공의 액수도 한과 흉노 간의 역학 관계에 따라 수시로 변동되었으며, 일반적으로 한의 조공액은 매년 증가되는 추세를 보이고 있었다.	또 , 중국를 흉노에 내는 조공의 액수도 한과 흉노 간의 역학 관계에 따라 수시로 변동되었으며 , 일반적으로 한의 조공액은 매년 증가되는 추세를 보이고 있었다 .
물론 흉노와의 화친과 혼인은 중국으로서는 대단히 굴욕적이었으나, 당시 양국 관계가 정치적, 군사적 우위를 바탕으로 한 흉노에 의해 주도되고 있었기 때문에, 중국은 수동적이고 소극적일 수밖에 없었다.	물론 흉노와의 화친과 혼인은 중국으로서는 대단히 굴욕적이었으나 , 당시 양국 관계를 정치적 , 군사적 우위를 바탕으로 한 흉노에 의해 주도되고 있었기 때문에 , 중국은 수동적이고 소극적일 수밖에 없었다 .
또, 흉노와의 전투 경험이 많은 병사를 변방에 배치하였다.	또 , 흉노와의 전투 경험를 많은 병사를 변방에 배치하였다 .
군신은 선왕에 비해 군사적인 통솔력과 제국 내의 다양한 민족 집단을 결속시키는 정치력이 부족했다.	군신은 선왕에 비해 군사적인 통솔력을 제국 내의 다양한 민족 집단을 결속시키는 정치력이 부족했다 .
군사적으로도 이미 한은 흉노가 소유한 우수한 철제무기를 개발한 상태였고, 북방 유목 민족들의 전통적인 군사 기술과 군대 조직에도 상당히 익숙해 있었다.	군사적으로도 이미 한은 흉노를 소유한 우수한 철제무기를 개발한 상태였고 , 북방 유목 민족들의 전통적인 군사 기술과 군대 조직에도 상당히 익숙해 있었다 .
그런 다음 미읍인 섭일을 흉노의 군신 선우에게 간파되어 실패하고, 흉노와 한의 국교가 단절되는 결과만 가져왔다.	그런 다음 미읍인 섭일을 흉노의 군신 선우에게 간파되어 실패하고 , 흉노와 한의 국교을 단절되는 결과만 가져왔다 .
기원전 119 년, 위청과 곽거병이 마지막 출정을 한 후 20 년 동안은 한과 흉노 사이에 대규모 충돌은 발생하지 않았다.	기원전 119 년 , 위청를 곽거병이 마지막 출정을 한 후 20 년 동안은 한과 흉노 사이에 대규모 충돌은 발생하지 않았다 .
이는 흉노에 대한 북벌이 전과는 달리 엄청난 경제적 부담을 안겨 주었기 때문이다.	이는 흉노에 대한 북벌를 전과는 달리 엄청난 경제적 부담을 안겨 주었기 때문이다 .
악연구제는 패하여 자살하였으나, 중앙 정부의 약화와 혼란을 틈타 흉노의 각 군장들은 독립하여 제각기 선우라 칭하는 사태가 일어났다.	악연구제는 패하여 자살하였으나 , 중앙 정부의 약화와 혼란을 틈타 흉노의 각 군장들은 독립하여 제각기 선우라 칭하는 사태을 일어났다 .
이로써 이란, 아프가니스탄, 인도, 동서 유럽을 잇는 투르키스탄 지역에 투르크계 인종들이 본격적으로 정착하게 되는 계기가 되었다.	이로써 이란 , 아프가니스탄 , 인도 , 동서 유럽을 잇는 투르키스탄 지역에 투르크계 인종들를 본격적으로 정착하게 되는 계기가 되었다 .
더 나아가서 페르가나, 박트리아 지역까지 흉노 속해졌고, 질지는 남서 경계가 멀리 아나톨리아 반도까지 연결되는 파르티아 (안정국) 에 대한 공략을 준비하였다.	더 나아가서 페르가나 , 박트리아 지역까지 흉노 속해졌고 , 질지는 남서 경계을 멀리 아나톨리아 반도까지 연결되는 파르티아 ( 안정국 ) 에 대한 공략을 준비하였다 .
이로써 흉노는 48 년을 기점으로 여 선우의 북흉노와 비가 지배하는 남흉노로 양분되었다.	이로써 흉노는 48 년을 기점으로 여 선우의 북흉노와 비을 지배하는 남흉노로 양분되었다 .
후한 시대를 통해 흉노와 중국과의 관계는 교역과 전쟁이 수시로 반복되는 상황이었다.	후한 시대를 통해 흉노와 중국과의 관계는 교역를 전쟁이 수시로 반복되는 상황이었다 .
이 때, 많은 북흉노 무리가 남흉노에 혼입되어, 남흉노 인구의 급격한 증가를 가져왔다.	이 때 , 많은 북흉노 무리을 남흉노에 혼입되어 , 남흉노 인구의 급격한 증가를 가져왔다 .
이러한 남흉노와 후한과의 관계는, 정치적인 의미에서 오히려 남흉노가 후한 영토의 한 부분에 지나지 않았다는 생각을 갖게 해 준다.	이러한 남흉노와 후한과의 관계는 , 정치적인 의미에서 오히려 남흉노를 후한 영토의 한 부분에 지나지 않았다는 생각을 갖게 해 준다 .
흉노와 한인이 뒤섞여 공존하는 상황에서도 흉노는 그들 고유의 유목적 특성을 버리지 않았다.	흉노를 한인이 뒤섞여 공존하는 상황에서도 흉노는 그들 고유의 유목적 특성을 버리지 않았다 .
이러한 집착은 종종 흉노를 문화적으로 예속시키려는 후한에 대항한, 반라노가 충돌로 나타나곤 하였다.	이러한 집착은 종종 흉노를 문화적으로 예속시키려는 후한에 대항한 , 반라노을 충돌로 나타나곤 하였다 .
또, 후계자의 선발에서는 재임 선우의 절대적 영향력이 행사되었고, 비록 형식적이기는 하지만 부족 연합적 국가의 성격에 비추어 다른 부족의 승인을 필요로 하였다.	또 , 후계자의 선발에서는 재임 선우의 절대적 영향력을 행사되었고 , 비록 형식적이기는 하지만 부족 연합적 국가의 성격에 비추어 다른 부족의 승인을 필요로 하였다 .
또, 나무문에 새겨진 새 그림 문양 등은 후일 한반도와 만주 지역에서도 발견되고 있어, 문화적 맥이 상통되고 있음을 보여 준다.	또 , 나무문에 새겨진 새 그림 문양 등은 후일 한반도와 만주 지역에서도 발견되고 있어 , 문화적 맥를 상통되고 있음을 보여 준다 .
또, 장건의 서역 장정은 중국과 서역을 잇는 최초의 직접 교통이었다는 점에서 의의가 크다.	또 , 장건의 서역 장정은 중국과 서역을 잇는 최초의 직접 교통이었다는 점에서 의의을 크다 .
흉노 사회의 본체를 구성하는 지배 집단의 다섯 부족과 후일 흉노 국가에 흡수된 여타 부족들 사이에는 정치 참여폭과 특권 부여에서 상당한 차이가 존재했다.	흉노 사회의 본체를 구성하는 지배 집단의 다섯 부족과 후일 흉노 국가에 흡수된 여타 부족들 사이에는 정치 참여폭과 특권 부여에서 상당한 차이를 존재했다 .
흉노인이 어떤 문자를 소유했는지는 아직 밝혀지지 않고 있다.	흉노인을 어떤 문자를 소유했는지는 아직 밝혀지지 않고 있다 .
흉노 고분에서 출토된 마구, 바지, 버선, 양털로 엮은 깔개 등과 금속 제품이나 골기 등에 표현된 보편적인 동물 문양이 이를 말해 준다.	흉노 고분에서 출토된 마구 , 바지 , 버선 , 양털로 엮은 깔개 등과 금속 제품이나 골기 등에 표현된 보편적인 동물 문양를 이를 말해 준다 .
흉노인은 죽은 사람에 대한 안장과 조상의 묘를 중시한 점으로 보아 조상숭배에 대한 관념이 강했다.	흉노인은 죽은 사람에 대한 안장과 조상의 묘를 중시한 점으로 보아 조상숭배에 대한 관념를 강했다 .
이와 함께 하늘과 인간을 연결하는 무당의 역할이 여러 기록에서 강조되고 있는 것으로 보아, 흉노 사회에서 샤머니즘도 상당히 번성했던 것 같다.	이와 함께 하늘과 인간을 연결하는 무당의 역할을 여러 기록에서 강조되고 있는 것으로 보아 , 흉노 사회에서 샤머니즘도 상당히 번성했던 것 같다 .
흉노는 목축 경제를 바탕으로 하는 생활이 주가 되었다.	흉노는 목축 경제를 바탕으로 하는 생활을 주가 되었다 .
알타이 지역과 셀렝가 강변, 바이칼 호수 주변에서 흉노 시대의 관개 수로 흔적들이 이를 증명해 주고 있다.	알타이 지역과 셀렝가 강변 , 바이칼 호수 주변에서 흉노 시대의 관개 수로 흔적들을 이를 증명해 주고 있다 .
고대 페르시아어로 기술된 이 비문에는 카프카스 남부의 훈족이 에르크 카프간, 톱차크, 타르칸 베그, 쿠브라트, 쿠르타크 등과 같은 투르크식 이름을 가졌다고 기록되어 있다.	고대 페르시아어로 기술된 이 비문에는 카프카스 남부의 훈족를 에르크 카프간 , 톱차크 , 타르칸 베그 , 쿠브라트 , 쿠르타크 등과 같은 투르크식 이름을 가졌다고 기록되어 있다 .
이로써 유럽 훈 제국의 지배 계층이 아시아 흉노 제국의 선우 가계의 후손일 가능성을 높혀 주었다.	이로써 유럽 훈 제국의 지배 계층를 아시아 흉노 제국의 선우 가계의 후손일 가능성을 높혀 주었다 .
라틴어나 그리스어 문헌에서 나타나는 훈에 대한 과장된 묘사와 적개심이 이를 잘 반영해 준다.	라틴어나 그리스어 문헌에서 나타나는 훈에 대한 과장된 묘사을 적개심이 이를 잘 반영해 준다 .
이즈음 훈의 공격에 위협을 느낀 동유럽의 여러 부족이 서서히 로마 영내로 이동하기 시작하였다.	이즈음 훈의 공격에 위협을 느낀 동유럽의 여러 부족를 서서히 로마 영내로 이동하기 시작하였다 .
특히, 아나톨리아 원정은 돈강 유역에 본부를 둔 훈제국의 동부 부대가 주력이었으며, 바시크와 쿠르시크라는 두 사령관에 의해 주도되었다.	특히 , 아나톨리아 원정은 돈강 유역에 본부를 둔 훈제국의 동부 부대을 주력이었으며 , 바시크와 쿠르시크라는 두 사령관에 의해 주도되었다 .
398 년에도 훈의 군대가 재차 아나톨리아 원정을 단행했으나, 동로마 황제 아르카디우스는 아무런 대항도 할 수 없었다.	398 년에도 훈의 군대를 재차 아나톨리아 원정을 단행했으나 , 동로마 황제 아르카디우스는 아무런 대항도 할 수 없었다 .
반달족과 훈의 공격을 받아 서진한 서고트가 이탈리아 변경으로 몰려들었다.	반달족과 훈의 공격을 받아 서진한 서고트를 이탈리아 변경으로 몰려들었다 .
훈의 서쪽 경영은 이제 정치적, 군사적 장애 요소가 제거된 상태에서 더욱 활기를 띠게 되었다.	훈의 서쪽 경영은 이제 정치적 , 군사적 장애 요소을 제거된 상태에서 더욱 활기를 띠게 되었다 .
동로마의 육해군이 이탈리아로 진격해 오자 서로마는 훈에게 지원을 요청하였다.	동로마의 육해군을 이탈리아로 진격해 오자 서로마는 훈에게 지원을 요청하였다 .
448 년에 2 년간 계속된 군비 증강과 안정이 일단락되자, 드디어 서로마에 대한 외교적 공세를 취했다.	448 년에 2 년간 계속된 군비 증강을 안정이 일단락되자 , 드디어 서로마에 대한 외교적 공세를 취했다 .
따라서, 훈 군대가 4 월 7 일 메티스와 두로코토룸을 정복하고 파리 근교의 아우렐리아눔에서 그 곳에 진주하던 아에티우스와 맞부딪쳤다.	따라서 , 훈 군대을 4 월 7 일 메티스와 두로코토룸을 정복하고 파리 근교의 아우렐리아눔에서 그 곳에 진주하던 아에티우스와 맞부딪쳤다 .
그리고 채 1 년도 못되어 아틸라가 또다시 이탈리아 원정을 시작할 수 있었다.	그리고 채 1 년도 못되어 아틸라을 또다시 이탈리아 원정을 시작할 수 있었다 .
이탈리아, 갈리아, 게르만, 영국, 스칸디나비아에서 그를 소재로 한 수 많은 소설과 전설, 그림, 연극, 오페라, 조각 작품들이 쏟아져 나왔다.	이탈리아 , 갈리아 , 게르만 , 영국 , 스칸디나비아에서 그를 소재로 한 수 많은 소설을 전설 , 그림 , 연극 , 오페라 , 조각 작품들이 쏟아져 나왔다 .
아시아와 주변 문화를 수렴한 유럽 훈 제국이 유럽에 끼친 자극과 영향은 다음과 같이 요약할 수 있다.	아시아와 주변 문화를 수렴한 유럽 훈 제국을 유럽에 끼친 자극과 영향은 다음과 같이 요약할 수 있다 .
셋째, 동물 문양을 비롯한 스텝 예술이 유럽에 소개되었다.	셋째 , 동물 문양을 비롯한 스텝 예술을 유럽에 소개되었다 .
최근의 연구 결과들은 언어학적인 접근, 사회 조직과 문화생활의 측면에 근거하여 오히려 타브가츠가 투르크계 민족이었을 개연성을 증대시키고 있다.	최근의 연구 결과들은 언어학적인 접근 , 사회 조직과 문화생활의 측면에 근거하여 오히려 타브가츠을 투르크계 민족이었을 개연성을 증대시키고 있다 .
당분간 세계대전으로 치닫는 전면전을 우려할 필요는 없겠지만 앞으로 국제적 조정자의 역할과 조정방법의 좋은 사례가 되고 있다.	당분간 세계대전으로 치닫는 전면전을 우려할 필요는 없겠지만 앞으로 국제적 조정자의 역할과 조정방법의 좋은 사례을 되고 있다 .
따라서 경제적 이득을 추구하기 위해서 국가간 경제협력체제가 활발히 진행될 것으로 보인다.	따라서 경제적 이득을 추구하기 위해서 국가간 경제협력체제을 활발히 진행될 것으로 보인다 .
현재의 경제성장 추세를 유지하고 국제정세가 예측 가능한 수준에서 안정된다고 가정할 때 21 세기 초 한국의 경제규모는 선진국 수준에 이를 것으로 전망된다.	현재의 경제성장 추세를 유지하고 국제정세을 예측 가능한 수준에서 안정된다고 가정할 때 21 세기 초 한국의 경제규모는 선진국 수준에 이를 것으로 전망된다 .
이것은 단순한 증가가 아니라 증가율 자체가 증가한 것이기 때문에 지구촌의 인구문제를 심각한 상황으로 몰고 갔다.	이것은 단순한 증가가 아니라 증가율 자체를 증가한 것이기 때문에 지구촌의 인구문제를 심각한 상황으로 몰고 갔다 .
통계청에서는 앞으로 이러한 인구증가율이 지속될 경우 2021 년의 인구는 5,508 만명이 될 것이며 이 시점을 기준으로 더 이상의 인구증가는 없을 것으로 분석하고 있다.	통계청에서는 앞으로 이러한 인구증가율를 지속될 경우 2021 년의 인구는 5,508 만명이 될 것이며 이 시점을 기준으로 더 이상의 인구증가는 없을 것으로 분석하고 있다 .
이후 1985 년과 1990 년 사이에는 12.7 % 의 증가율을 보여 증가세가 약간 둔화되긴 했으나 아직도 인구의 도시집중은 계속되고 있다.	이후 1985 년과 1990 년 사이에는 12.7 % 의 증가율을 보여 증가세를 약간 둔화되긴 했으나 아직도 인구의 도시집중은 계속되고 있다 .
전체인구 중 도시인구가 차지하는 비율을 도시화율이라고 하는데 보사부자료에 의하면 2001 년 우리나라의 도시화율은 86.2 % 에 달하며 2020 년에는 90 % 를 넘어서는 것으로 나타나 있다.	전체인구 중 도시인구을 차지하는 비율을 도시화율이라고 하는데 보사부자료에 의하면 2001 년 우리나라의 도시화율은 86.2 % 에 달하며 2020 년에는 90 % 를 넘어서는 것으로 나타나 있다 .
인구구조가 변화되면서 가장 두드러지게 나타나는 특징은 피부양인구비의 감소를 들 수 있다.	인구구조을 변화되면서 가장 두드러지게 나타나는 특징은 피부양인구비의 감소를 들 수 있다 .
과연 사회의 원동력이라고 할 수 있는 경제활동인구가 앞으로도 현재의 수준을 유지할 수 있을 것인가?	과연 사회의 원동력이라고 할 수 있는 경제활동인구을 앞으로도 현재의 수준을 유지할 수 있을 것인가 ?
그런데 경제활동인구는 곧 전체 인구에서 일을 하고자 하는 의사가 있는 일부분이므로 경제활동인구는 전체인구의 규모에 의하여 결정된다.	그런데 경제활동인구는 곧 전체 인구에서 일을 하고자 하는 의사를 있는 일부분이므로 경제활동인구는 전체인구의 규모에 의하여 결정된다 .
그리고 1995 년에서 2020 년까지는 연평균 0.9 % 의 인력수요 증가를 예상하고 있는데 2020 년에는 총인력수요가 21,467,000 명에 이를 것으로 보고 있다.	그리고 1995 년에서 2020 년까지는 연평균 0.9 % 의 인력수요 증가를 예상하고 있는데 2020 년에는 총인력수요를 21,467,000 명에 이를 것으로 보고 있다 .
통일은 인구문제에 있어서도 단순히 두 개의 인구집단이 통합되는 것 이상의 영향을 줄 것이다.	통일은 인구문제에 있어서도 단순히 두 개의 인구집단을 통합되는 것 이상의 영향을 줄 것이다 .
제 3의 주거형태, 이것은 경제적이며 장소문제에 영향을 받지않으며 이동성과 변화가 강조되는 미래의 생활패턴에 적합한 것이어야 한다.	제 3의 주거형태 , 이것은 경제적이며 장소문제에 영향을 받지않으며 이동성을 변화가 강조되는 미래의 생활패턴에 적합한 것이어야 한다 .
맨 뒤의 공간은 자녀들을 위한 공간과 다용도실로 구성되어 있는데 조립식 2 층 침대와 책상이 마련되어 있다.	맨 뒤의 공간은 자녀들을 위한 공간과 다용도실로 구성되어 있는데 조립식 2 층 침대를 책상이 마련되어 있다 .
경우에 따라서는 황혼기의 노부부가 유랑생활을 즐기기 위해 선택하기도 한다.	경우에 따라서는 황혼기의 노부부을 유랑생활을 즐기기 위해 선택하기도 한다 .
위험요소 발생시 제공되는 통보서비스는 음성과 스크린으로 제공될 수 있는데 맹인과 같은 장애자가 있는 경우 음성통보를 필히 선택해야 하며 정상인들은 경고음과 함께 제공되는 스크린서비스만으로도 충분하다.	위험요소 발생시 제공되는 통보서비스는 음성과 스크린으로 제공될 수 있는데 맹인과 같은 장애자을 있는 경우 음성통보를 필히 선택해야 하며 정상인들은 경고음과 함께 제공되는 스크린서비스만으로도 충분하다 .
세 번째는 생활서비스 제공기능으로서 가정주부가 집에서 수행하는 요리, 세탁, 육아에 관한 서비스를 제공한다.	세 번째는 생활서비스 제공기능으로서 가정주부을 집에서 수행하는 요리 , 세탁 , 육아에 관한 서비스를 제공한다 .
미래의 주택은 조립은 용이하지만 각 부문에서 이상이 생겼을 경우 이것을 수리하는 것은 쉬운 일이 아니다.	미래의 주택은 조립은 용이하지만 각 부문에서 이상을 생겼을 경우 이것을 수리하는 것은 쉬운 일이 아니다 .
스트레스를 풀기 위한 릴렉세이션 욕구는 방향제품이나 음악과 같은 소극적 대응 방식으로는 처방이 쉽지 않을 수 있다.	스트레스를 풀기 위한 릴렉세이션 욕구는 방향제품이나 음악과 같은 소극적 대응 방식으로는 처방을 쉽지 않을 수 있다 .
도시리조트의 시설은 대도시 근교형의 경우 일반 리조트의 축소형으로 숙박과 휴양시설을 중심으로 구성하며, 도심형의 경우는 디스코데크, 레스토랑, 극장 등의 여가시설과 호텔시설이 포함된다.	도시리조트의 시설은 대도시 근교형의 경우 일반 리조트의 축소형으로 숙박과 휴양시설을 중심으로 구성하며 , 도심형의 경우는 디스코데크 , 레스토랑 , 극장 등의 여가시설를 호텔시설이 포함된다 .
현재 21 세기를 대비해서 추진중인 리조트는 스페인촌이나 홀랜드촌과 같은 민족촌개념의 주제공원과 스페이스 월드나 인터 스페이스 같은 우주형 주제공원 등이 대표적인 것으로 꼽히고 있다.	현재 21 세기를 대비해서 추진중인 리조트는 스페인촌이나 홀랜드촌과 같은 민족촌개념의 주제공원를 스페이스 월드나 인터 스페이스 같은 우주형 주제공원 등이 대표적인 것으로 꼽히고 있다 .
영화 `토탈리콜' 에서 주인공인 아놀드_슈왈츠네거는 일상생활이 지루해서 컴퓨터 속의 가상세계로 들어갔다가 온갖 고생을 다하고 현실로 돌아 온다.	영화 ` 토탈리콜 ' 에서 주인공인 아놀드_슈왈츠네거는 일상생활을 지루해서 컴퓨터 속의 가상세계로 들어갔다가 온갖 고생을 다하고 현실로 돌아 온다 .
의사체험기술이라고 불리는 기술은 사람들이 직접 체험장 안에 들어가서 환상과 미래와 신비를 체험하게 된다.	의사체험기술이라고 불리는 기술은 사람들를 직접 체험장 안에 들어가서 환상과 미래와 신비를 체험하게 된다 .
자연과 하이테크가 연출해내는 21 세기의 레저는 정형화된 패턴으로 나타나지 않고 단지 변화하는 과정에서 그 모습을 드러낼 수 있을 것이다.	자연를 하이테크가 연출해내는 21 세기의 레저는 정형화된 패턴으로 나타나지 않고 단지 변화하는 과정에서 그 모습을 드러낼 수 있을 것이다 .
19 세기에 전화가 처음 나왔을 때 사람들은 이것을 퇴폐적 사치품으로 생각했었다.	19 세기에 전화을 처음 나왔을 때 사람들은 이것을 퇴폐적 사치품으로 생각했었다 .
통화주파수 분할 방식 라디오에 바탕을 둔 카폰은 처음부터 사람들로부터 비용이 많이 든다는 이유로 외면 당했다.	통화주파수 분할 방식 라디오에 바탕을 둔 카폰은 처음부터 사람들로부터 비용를 많이 든다는 이유로 외면 당했다 .
앞으로 우리의 구멍가게들이 바코드시스템을 도입하고 단골손님들 관리할 때가 되면 이중지불의 문제는 사생활의 침해 문제와 함께 본격적인 사회문제로 거론될지도 모르는 일이다.	앞으로 우리의 구멍가게들를 바코드시스템을 도입하고 단골손님들 관리할 때가 되면 이중지불의 문제는 사생활의 침해 문제와 함께 본격적인 사회문제로 거론될지도 모르는 일이다 .
특히 사회적으로 활동영역이 제한되어 왔던 유교문화권의 여성들에게 쇼핑은 즐거움을 줄 수 있는 유일하게 허용된 볼거리 중의 하나였다.	특히 사회적으로 활동영역을 제한되어 왔던 유교문화권의 여성들에게 쇼핑은 즐거움을 줄 수 있는 유일하게 허용된 볼거리 중의 하나였다 .
따라서 초기의 공리주의도 이러한 신학적 직관주의적 요소를 배제하는 데는 오랜 세월이 필요하였다.	따라서 초기의 공리주의도 이러한 신학적 직관주의적 요소를 배제하는 데는 오랜 세월를 필요하였다 .
우선 누구의 선을 실현하여야 하느냐와 어떻게 실현하느냐의 측면이 있다.	우선 누구의 선을 실현하여야 하느냐와 어떻게 실현하느냐의 측면를 있다 .
첫째, 적극적 공리주의 (positive utiliarianism) 는 행위자 자신뿐만 아니라 모든 사람의 선이 실현되어야 한다는 최대다수의 최대행복론을 주장한다.	첫째 , 적극적 공리주의 ( positive utiliarianism ) 는 행위자 자신뿐만 아니라 모든 사람의 선을 실현되어야 한다는 최대다수의 최대행복론을 주장한다 .
덕과 지식이 같은 것이나 덕은 지식의 결과이며 지식에 의존하는 것으로서, 진정한 지식은 도덕적 직각력 (moral insight) 을 말하는 것이다.	덕을 지식이 같은 것이나 덕은 지식의 결과이며 지식에 의존하는 것으로서 , 진정한 지식은 도덕적 직각력 ( moral insight ) 을 말하는 것이다 .
지식은 옳은 행위를 가져올 뿐만 아니라 지식 자체가 선한 행위라고 본다.	지식은 옳은 행위를 가져올 뿐만 아니라 지식 자체를 선한 행위라고 본다 .
물론 지혜 자체는 수단가치로서 그 자체가 목적이 되는 본유적 가치를 가지는 것은 아니다.	물론 지혜 자체는 수단가치로서 그 자체를 목적이 되는 본유적 가치를 가지는 것은 아니다 .
즉, 마음의 만족이 진정한 행복 내지 쾌락이라고 보았으며 효용이라는 판단기준을 행위자에게만 절대적으로 허용하였다.	즉 , 마음의 만족을 진정한 행복 내지 쾌락이라고 보았으며 효용이라는 판단기준을 행위자에게만 절대적으로 허용하였다 .
직접적 자극만이 강렬한 감응을 일으키므로 과거의 추억이나 미래의 쾌락이나 고통은 그만큼 덜 강하다.	직접적 자극만를 강렬한 감응을 일으키므로 과거의 추억이나 미래의 쾌락이나 고통은 그만큼 덜 강하다 .
왜냐하면 모든 행위는 행위자에 미치는 경향을 제외하고는 가치에 있어서 무차별한 것이 되기 때문이다.	왜냐하면 모든 행위는 행위자에 미치는 경향을 제외하고는 가치에 있어서 무차별한 것을 되기 때문이다 .
Epicurus는 쾌락은 증명이 필요 없는 무조건적 선을 이루는 것으로 본다.	Epicurus는 쾌락은 증명를 필요 없는 무조건적 선을 이루는 것으로 본다 .
이러한 논리는 육체적 정신적 쾌락이 각각 가지는 기본적인 요소는 질적인 것에 있음을 나타내 주는 것이라 하겠다.	이러한 논리는 육체적 정신적 쾌락를 각각 가지는 기본적인 요소는 질적인 것에 있음을 나타내 주는 것이라 하겠다 .
Epicurus는 지성적 행복의 구성요건으로서 지성에 못지 않게 중요한 것은 덕 (virtue) 이라는 것을 인정하나, 스토아학파의 엄격한 도덕기초로서의 덕이 아니라 행복한 삶의 수단으로서 덕이 강조된다.	Epicurus는 지성적 행복의 구성요건으로서 지성에 못지 않게 중요한 것은 덕 ( virtue ) 이라는 것을 인정하나 , 스토아학파의 엄격한 도덕기초로서의 덕이 아니라 행복한 삶의 수단으로서 덕을 강조된다 .
이것은 Aristotle이 주장하는 것으로서 행복한 마음의 상태는 이성에 의해 지배 받는 삶과 중용을 근간으로 하는 절제 (moderation), 그리고 잠재력의 실현으로부터 오는 것으로 보았다.	이것은 Aristotle을 주장하는 것으로서 행복한 마음의 상태는 이성에 의해 지배 받는 삶과 중용을 근간으로 하는 절제 ( moderation ) , 그리고 잠재력의 실현으로부터 오는 것으로 보았다 .
즉 행복한 생활은 진리의 추구에 있기보다는 이미 이루어진 진실을 명상하는 것이며 신에 대한 명상이 이에 해당된다.	즉 행복한 생활은 진리의 추구에 있기보다는 이미 이루어진 진실을 명상하는 것이며 신에 대한 명상을 이에 해당된다 .
습성화된 행동이 가지는 덕성적 측면은 이성에 부합하는 데서 나오는 것이며 이성은 모두 행동에 절제를 습성화시킨다고 하였다.	습성화된 행동를 가지는 덕성적 측면은 이성에 부합하는 데서 나오는 것이며 이성은 모두 행동에 절제를 습성화시킨다고 하였다 .
따라서 이들이 지나치게 과하거나 부족함으로써 오는 악을 각각 10 개로 분류하고 극단적으로 고소에서 오는 악이나 지나치게 과해서 오는 악은 각각 부정 (injustice) 으로 총합된다고 본다.	따라서 이들를 지나치게 과하거나 부족함으로써 오는 악을 각각 10 개로 분류하고 극단적으로 고소에서 오는 악이나 지나치게 과해서 오는 악은 각각 부정 ( injustice ) 으로 총합된다고 본다 .
Mill의 이러한 행복개념은 불명확한 쾌락으로 구성되는 개방적 개념이 아니고 행복을 구성하는 필요한 특징요소가 있다고 보기 때문에 부분적으로 명확하고 구체적인 개념이다.	Mill의 이러한 행복개념은 불명확한 쾌락으로 구성되는 개방적 개념이 아니고 행복을 구성하는 필요한 특징요소를 있다고 보기 때문에 부분적으로 명확하고 구체적인 개념이다 .
첫째, 행복은 본인의 선택에 따라 개발해 가는 데 있고, 이를 위해서는 자유, 권력, 흥분 등과 같은 것이 필요하다.	첫째 , 행복은 본인의 선택에 따라 개발해 가는 데 있고 , 이를 위해서는 자유 , 권력 , 흥분 등과 같은 것를 필요하다 .
따라서 결과를 사정하는데 있어서 문제의 해당 행위 뿐만 아니라 모든 대체 가능한 행위의 결과까지도 고려하여야 하는 평가자의 전지전능이 요구된다.	따라서 결과를 사정하는데 있어서 문제의 해당 행위 뿐만 아니라 모든 대체 가능한 행위의 결과까지도 고려하여야 하는 평가자의 전지전능를 요구된다 .
상당히 어렵기는 했지만 그가 무엇을 원하는지 결국 알아낼 수 있었다.	상당히 어렵기는 했지만 그를 무엇을 원하는지 결국 알아낼 수 있었다 .
그는 때때로 신비스런 영상을 보게 되는데, 그런 영상 속에서 어떤 목소리가 그에게 이렇게 하라 저렇게 하라고 재촉한다는 것이었다.	그는 때때로 신비스런 영상을 보게 되는데 , 그런 영상 속에서 어떤 목소리를 그에게 이렇게 하라 저렇게 하라고 재촉한다는 것이었다 .
고민하던 차에 전세계적으로 저명한 철학자에게서 지도를 받아야겠다는 생각이 그에게 떠올랐던 것이다.	고민하던 차에 전세계적으로 저명한 철학자에게서 지도를 받아야겠다는 생각을 그에게 떠올랐던 것이다 .
결국 그는 나의 저서를 몇 권 읽어 보고, 그 속에 도움이 될 내용이 있는지 찾아보겠다고 말했다.	결국 그는 나의 저서를 몇 권 읽어 보고 , 그 속에 도움이 될 내용를 있는지 찾아보겠다고 말했다 .
그래서 그에게 대영박물관에 가서 도움이 될 성싶은 내가 쓴 책을 읽어 보라고 권했다.	그래서 그에게 대영박물관에 가서 도움이 될 성싶은 내을 쓴 책을 읽어 보라고 권했다 .
다시 나는 서재로 안내한 뒤에 그가 마음을 편하게 갖도록 하였다.	다시 나는 서재로 안내한 뒤에 그을 마음을 편하게 갖도록 하였다 .
나는 그쯤 해서는 무엇을 읽었는가 하는 것은 그다지 중요한 문제가 되지 않는다고 생각하고서 그가 저지른 실수에 대해서는 번거롭게 설명하지 않았다.	나는 그쯤 해서는 무엇을 읽었는가 하는 것은 그다지 중요한 문제가 되지 않는다고 생각하고서 그을 저지른 실수에 대해서는 번거롭게 설명하지 않았다 .
강물이 아주 차갑겠지 하고 생각을 하면서 나는 두려움에 떨었다.	강물을 아주 차갑겠지 하고 생각을 하면서 나는 두려움에 떨었다 .
짐작이 가겠지만, 아라벨라는 냉정하게 나의 어리석음을 비웃었다.	짐작를 가겠지만 , 아라벨라는 냉정하게 나의 어리석음을 비웃었다 .
자살을 못하도록 막는 것이 내 특기인걸요.	자살을 못하도록 막는 것를 내 특기인걸요 .
그 달은 내 수염이 길어지는 데만 소비된 것이 아니라 그 동안 주입된 사상을 시험하는 일에도 바쳐졌다.	그 달은 내 수염을 길어지는 데만 소비된 것이 아니라 그 동안 주입된 사상을 시험하는 일에도 바쳐졌다 .
다음날 그들 중 가장 친한 친구 두 사람이 나를 보러 왔다.	다음날 그들 중 가장 친한 친구 두 사람를 나를 보러 왔다 .
그가 진지하게 신경을 쓴 것은 오직 하나, 신성로마제국뿐이었다.	그을 진지하게 신경을 쓴 것은 오직 하나 , 신성로마제국뿐이었다 .
그는 황제 프리드리히 2 세에 대한 추모의 마음으로 가득했고 이 위대한 인물이 롬바르드 시의 거상들에게 패한 것을 못내 비통해 하였다.	그는 황제 프리드리히 2 세에 대한 추모의 마음으로 가득했고 이 위대한 인물를 롬바르드 시의 거상들에게 패한 것을 못내 비통해 하였다 .
만일 아귀날도가 아니었더라면 그는 그가 품은 이상주의에 따르는 벌을 면치 못했을 것이다.	만일 아귀날도가 아니었더라면 그는 그을 품은 이상주의에 따르는 벌을 면치 못했을 것이다 .
그는 향수에 젖어서 자신의 조상들인 초기의 발트해 연안 제국의 남작들이 살던 시대로 거슬러 올라가 지난날들을 회고하였다.	그는 향수에 젖어서 자신의 조상들인 초기의 발트해 연안 제국의 남작들을 살던 시대로 거슬러 올라가 지난날들을 회고하였다 .
그의 상상 속에서는 게르만족 기사들이 어두운 고난의 땅에서 기사도와 기독교 제국을 옹호했던 사람들로 자리잡고 있었다.	그의 상상 속에서는 게르만족 기사들을 어두운 고난의 땅에서 기사도와 기독교 제국을 옹호했던 사람들로 자리잡고 있었다 .
그 사람이 우리 둘을 저녁 식사에 초대했었지요.	그 사람을 우리 둘을 저녁 식사에 초대했었지요 .
우리는 둘 다 이야기를 하는 편이 더 좋겠다고 말했지요.	우리는 둘 다 이야기를 하는 편를 더 좋겠다고 말했지요 .
그래서 우리는 잠자코 그 사람의 제안을 받아들였는데 놀라운 일이 생겼어요.	그래서 우리는 잠자코 그 사람의 제안을 받아들였는데 놀라운 일를 생겼어요 .
위대한 이 시대에 우리가 세계 문화에 무슨 공헌을 했습니까?	위대한 이 시대에 우리를 세계 문화에 무슨 공헌을 했습니까 ?
현존하는 가장 오래 된 수화책의 저자가 아메스라는 것을 당신은 알고 있습니까?	현존하는 가장 오래 된 수화책의 저자를 아메스라는 것을 당신은 알고 있습니까 ?
당신들 서양인들은 그리스인들을 찬양하는 습성이 있지요.	당신들 서양인들은 그리스인들을 찬양하는 습성을 있지요 .
그런데 안타깝게도 기독교와 모하메드교가 이집트를 정복하리라고는 예상하지 못했던거지요.	그런데 안타깝게도 기독교를 모하메드교가 이집트를 정복하리라고는 예상하지 못했던거지요 .
만약 아귀날도의 도움이 없었더라면 기독교, 이슬람교, 마르크스주의라는 세 사기꾼 중의 하나의 사주를 받은 정권으로 인하여 비참하게 무너져 버리고 말았을 것입니다.	만약 아귀날도의 도움를 없었더라면 기독교 , 이슬람교 , 마르크스주의라는 세 사기꾼 중의 하나의 사주를 받은 정권으로 인하여 비참하게 무너져 버리고 말았을 것입니다 .
그도 아메스처럼 과거를 다시 회생시켜 보았으면 했는데, 그가 말하는 과거는 파라오 시대보다는 다소 가까운 과거였다.	그도 아메스처럼 과거를 다시 회생시켜 보았으면 했는데 , 그를 말하는 과거는 파라오 시대보다는 다소 가까운 과거였다 .
그래서 그에게는 마르크스가 인디언 편을 들어 주는 사람으로 보였던 것이다.	그래서 그에게는 마르크스를 인디언 편을 들어 주는 사람으로 보였던 것이다 .
워싱턴에서는 이런 희망들을 수상쩍게 생각했으며, 그래서 그의 인기가 올라갈 수도 없었다.	워싱턴에서는 이런 희망들을 수상쩍게 생각했으며 , 그래서 그의 인기를 올라갈 수도 없었다 .
자기의 본명이 스페인식이어서 싫어했기 때문에, 그는 퀘찰 코우틀이라는 새 이름을 기꺼이 받아들였던 것이었다.	자기의 본명를 스페인식이어서 싫어했기 때문에 , 그는 퀘찰 코우틀이라는 새 이름을 기꺼이 받아들였던 것이었다 .
한 가지 예외가 있었는데, 그들 모두는 신비한 약초로부터 나오는 어떤 지배력에서 생기는 아귀날도의 영향력을 벗어나지 못하는 것이었다.	한 가지 예외를 있었는데 , 그들 모두는 신비한 약초로부터 나오는 어떤 지배력에서 생기는 아귀날도의 영향력을 벗어나지 못하는 것이었다 .
이런 도움에 대한 보답으로, 그는 아귀날도가 싫어하는 환자라면 누구에게나 암으로 진단을 내려버렸다.	이런 도움에 대한 보답으로 , 그는 아귀날도을 싫어하는 환자라면 누구에게나 암으로 진단을 내려버렸다 .
그런 환자가 자신의 정치 노선을 바꾸지 않거나 공직에서 물러나지 않을 경우에는 실제로 암으로 죽게 만들었다.	그런 환자을 자신의 정치 노선을 바꾸지 않거나 공직에서 물러나지 않을 경우에는 실제로 암으로 죽게 만들었다 .
지금은 아귀날도에 대한 봉사의 대가로 받는 돈과 권력에 만족하고 있지만, 기회만 있으면 혼자서 범죄를 저지를 것이 내겐 분명히 보였다.	지금은 아귀날도에 대한 봉사의 대가로 받는 돈과 권력에 만족하고 있지만 , 기회만 있으면 혼자서 범죄를 저지를 것를 내겐 분명히 보였다 .
이 때문에 그는 냉대를 받게 되었고, 거의 숙청당할 위기에 처해 있을 때 아귀날도의 밀사가 구출해 주었다.	이 때문에 그는 냉대를 받게 되었고 , 거의 숙청당할 위기에 처해 있을 때 아귀날도의 밀사를 구출해 주었다 .
한때 그는 공산주의가 세계를 모두 정복하리라 생각하고는 공산당원이 되기도 했었다.	한때 그는 공산주의를 세계를 모두 정복하리라 생각하고는 공산당원이 되기도 했었다 .
아귀날도가 지어준 새 이름으로 그는 서방의 더욱 극단적인 반공주의 기관지의 머리 기사를 장식하게 되었다.	아귀날도를 지어준 새 이름으로 그는 서방의 더욱 극단적인 반공주의 기관지의 머리 기사를 장식하게 되었다 .
오히려 자신과 함께 일을 하게 된 아귀날도가 운좋은 사람이라고 생각하는 듯했다.	오히려 자신과 함께 일을 하게 된 아귀날도을 운좋은 사람이라고 생각하는 듯했다 .
생명이 남아 있는 한 나는 위엄과 전통을 위해 싸우겠어요.	생명를 남아 있는 한 나는 위엄과 전통을 위해 싸우겠어요 .
그 사람이 사용하는 방법들 중의 어떤 것은 오늘날 비도덕적이라고 지탄받는 거라는 사실을 나도 잘 알아요.	그 사람를 사용하는 방법들 중의 어떤 것은 오늘날 비도덕적이라고 지탄받는 거라는 사실을 나도 잘 알아요 .
공산국가에서는 다소 다른 방법이 구사되었는데 매우 저조한 성공을 거두었을 뿐이다.	공산국가에서는 다소 다른 방법을 구사되었는데 매우 저조한 성공을 거두었을 뿐이다 .
내 자유를 구속하는 것이라고는 아귀날도가 내게 부과한 다음과 같은 한 가지 맹세뿐이었다.	내 자유를 구속하는 것이라고는 아귀날도을 내게 부과한 다음과 같은 한 가지 맹세뿐이었다 .
그 중 하나는 이미 이야기 했듯이, 이르마가 몽고족을 옹호하는 입장에 서 있는 점이었다.	그 중 하나는 이미 이야기 했듯이 , 이르마를 몽고족을 옹호하는 입장에 서 있는 점이었다 .
아귀날도가 그녀의 구애에 대해서 전혀 관심을 보이지 않았기 때문에 더욱더 그랬다.	아귀날도을 그녀의 구애에 대해서 전혀 관심을 보이지 않았기 때문에 더욱더 그랬다 .
그러는 가운데, 디아즈가 비밀리에 우리의 주목을 끌게 했던 걱정스런 사실들로 인해서 문제는 더욱 커졌다.	그러는 가운데 , 디아즈을 비밀리에 우리의 주목을 끌게 했던 걱정스런 사실들로 인해서 문제는 더욱 커졌다 .
디아즈는 남 아메리카의 몇몇 정부가 하고 있는 일에 대해서 조심스럽게 우리들에게 일러 준 다음에 아귀날도를 함정에 빠뜨리려 하였다.	디아즈는 남 아메리카의 몇몇 정부을 하고 있는 일에 대해서 조심스럽게 우리들에게 일러 준 다음에 아귀날도를 함정에 빠뜨리려 하였다 .
너희들이 내 계획에 대해서 뭘 아느냐고?	너희들을 내 계획에 대해서 뭘 아느냐고 ?
이런 운명을 피하기 위해서는 통치자들이 내 뜻에 따라야 할걸.	이런 운명을 피하기 위해서는 통치자들을 내 뜻에 따라야 할걸 .
너희들이 조사해 낸 결과는 바로 이런 목적을 위해서 사용될 것이다.	너희들를 조사해 낸 결과는 바로 이런 목적을 위해서 사용될 것이다 .
아르마만이 조용히 있다가 이야기를 꺼냈다.	아르마만를 조용히 있다가 이야기를 꺼냈다 .
우리가 숭배하던 지도자는 협잡꾼이었고, 충성을 바쳤던 목표는 터무니없는 환상이었습니다.	우리을 숭배하던 지도자는 협잡꾼이었고 , 충성을 바쳤던 목표는 터무니없는 환상이었습니다 .
우리 모두가 이르마를 매우 깊고 열렬하게 사랑해 왔던 것이다.	우리 모두을 이르마를 매우 깊고 열렬하게 사랑해 왔던 것이다 .
그러므로 사악한 의도를 장려해야 한다는 결론이 나온다.	그러므로 사악한 의도를 장려해야 한다는 결론을 나온다 .
그 단어들에 익숙해 있었기 때문에 그는 그 단어들이 나타내는 바를 알고 있다고 잘못 생각하게 되었던 것이다.	그 단어들에 익숙해 있었기 때문에 그는 그 단어들를 나타내는 바를 알고 있다고 잘못 생각하게 되었던 것이다 .
리얼리스트란 지금 말하고 있는 상대방이 갖고 있는 편견을 확인하는 그런 사람이다.	리얼리스트란 지금 말하고 있는 상대방을 갖고 있는 편견을 확인하는 그런 사람이다 .
그리고 그들은 관광 사업의 발전으로 대형 관광 버스가 무리지어 들어왔던 모습을 부러운 마음으로 지켜 보았다.	그리고 그들은 관광 사업의 발전으로 대형 관광 버스을 무리지어 들어왔던 모습을 부러운 마음으로 지켜 보았다 .
천둥과 번개가 치는 어두운 밤에 10 명의 과학자들은 모두 그 무시무시한 소리를 들었다.	천둥을 번개가 치는 어두운 밤에 10 명의 과학자들은 모두 그 무시무시한 소리를 들었다 .
슬프게도 그들은 각자 자신이 과거에 저지른 참회해야 할 잘못을 깊이 생각하게 되었다.	슬프게도 그들은 각자 자신을 과거에 저지른 참회해야 할 잘못을 깊이 생각하게 되었다 .
그들이 겪은 일에 대해서 억지로 이야기를 시키면, 심각하고 위엄에 눌린 목소리로 다음과 같이 말할 뿐이었다.	그들를 겪은 일에 대해서 억지로 이야기를 시키면 , 심각하고 위엄에 눌린 목소리로 다음과 같이 말할 뿐이었다 .
영국학술원에 소속된 최고의 학자들 10 명이 모두의 편을 들었다.	영국학술원에 소속된 최고의 학자들 10 명을 모두의 편을 들었다 .
그러나 그는 수완이 비상한 사람이었기 때문에, 한 가지 방법을 찾아내었다.	그러나 그는 수완를 비상한 사람이었기 때문에 , 한 가지 방법을 찾아내었다 .
상세히 조사해 보니까, 이 행성들 중에 적어도 어떤 것에는 생물이 서식하고 있음을 알아냈습니다.	상세히 조사해 보니까 , 이 행성들 중에 적어도 어떤 것에는 생물를 서식하고 있음을 알아냈습니다 .
많은 청소년들이 그랬듯이 나는 우울증에 시달렸었고, 자살을 하려고 생각했었다.	많은 청소년들를 그랬듯이 나는 우울증에 시달렸었고 , 자살을 하려고 생각했었다 .
내가 정말로 자살하려고 했다고는 생각지 않지만 그렇게 마음을 먹었던 것은 사실이다.	내을 정말로 자살하려고 했다고는 생각지 않지만 그렇게 마음을 먹었던 것은 사실이다 .
그리고 내가 막 이런 우울증에서 조금씩 벗어나고 있다고 느끼기 시작할 즈음이었는데 꿈을 꾸었다.	그리고 내을 막 이런 우울증에서 조금씩 벗어나고 있다고 느끼기 시작할 즈음이었는데 꿈을 꾸었다 .
잠시 이야기를 나눈 후에 그가 말했다.	잠시 이야기를 나눈 후에 그을 말했다 .
그는 약간 화가 나서 자기는 언제 어디에서든지 회의를 소집 할 수 있다고 말했다.	그는 약간 화을 나서 자기는 언제 어디에서든지 회의를 소집 할 수 있다고 말했다 .
그 문제가 결의되기 전에 나는 잠을 깨고 말았다.	그 문제를 결의되기 전에 나는 잠을 깨고 말았다 .
그리고 그가 바로 존 엠우드라는 것을 나는 알게 되었다.	그리고 그을 바로 존 엠우드라는 것을 나는 알게 되었다 .
나는 그가 떨어지는 것을 보았는데, 그 아이는 몹시 울고 있었다.	나는 그를 떨어지는 것을 보았는데 , 그 아이는 몹시 울고 있었다 .
그들이 무슨 말을 하는지 나는 들을 수가 없었다.	그들을 무슨 말을 하는지 나는 들을 수가 없었다 .
화성에서 온 알파 제국 사람들과 베타 제국 사람들은 각각 지구인들의 사상과 역사에 대해 그들이 알아낸 것에 관해 완벽한 보고서를 작성했다.	화성에서 온 알파 제국 사람들과 베타 제국 사람들은 각각 지구인들의 사상과 역사에 대해 그들를 알아낸 것에 관해 완벽한 보고서를 작성했다 .
목성도 알레프스와 베트스라는 두 국가로 나뉘어져 있었고, 각 나라가 자신의 로켓을 보낸 것이었다.	목성도 알레프스와 베트스라는 두 국가로 나뉘어져 있었고 , 각 나라를 자신의 로켓을 보낸 것이었다 .
몇몇 시인들은 달이 없어져 버린 것을 안타깝게 생각했지만, 그들은 곧 반체제적인 인물로 취급받게 되었다.	몇몇 시인들은 달를 없어져 버린 것을 안타깝게 생각했지만 , 그들은 곧 반체제적인 인물로 취급받게 되었다 .
그런데, 또 다시 우주 비행사들은 상대편을 없애 버리는 것이 이데올로기에 대한 자신들의 의무라고 생각했다.	그런데 , 또 다시 우주 비행사들은 상대편을 없애 버리는 것를 이데올로기에 대한 자신들의 의무라고 생각했다 .
경쟁심에 찬 양 진영 정보들은, 우주 전쟁을 하기에는 태양계가 너무나 협소하다고 결론지었다.	경쟁심에 찬 양 진영 정보들은 , 우주 전쟁을 하기에는 태양계를 너무나 협소하다고 결론지었다 .
그 클럽의 회장과 부회장이 싸움을 벌일 때까지는 모든 일이 잘 되어갔다.	그 클럽의 회장을 부회장이 싸움을 벌일 때까지는 모든 일이 잘 되어갔다 .
그렇지만 그는 감옥에 갇혀서 아직 나오지 않고 있기 때문에 나는 다행히 말을 할 수가 있는 것이다.	그렇지만 그는 감옥에 갇혀서 아직 나오지 않고 있기 때문에 나는 다행히 말을 할 수를 있는 것이다 .
교착된 사고에 대한 획기적 전환이 전제되지 않고는 또다시 똑같은 학문적 오류를 답습할 수밖에 없기 때문이다.	교착된 사고에 대한 획기적 전환를 전제되지 않고는 또다시 똑같은 학문적 오류를 답습할 수밖에 없기 때문이다 .
끝으로, 역사의 기록은 사실에 근거하지만 여기에는 역사가의 가치체계와 신념체계가 직접, 간접적으로 영항을 미칠 수밖에 없다.	끝으로 , 역사의 기록은 사실에 근거하지만 여기에는 역사가의 가치체계을 신념체계가 직접 , 간접적으로 영항을 미칠 수밖에 없다 .
이때 정치는 경제 등과 구분되는 의미의 협의의 정치가 아니라, 경제적 관계를 포함한 모든 사회적 관계의 집중적 표현으로서의 포괄적 의미의 정치이다.	이때 정치는 경제 등과 구분되는 의미의 협의의 정치를 아니라 , 경제적 관계를 포함한 모든 사회적 관계의 집중적 표현으로서의 포괄적 의미의 정치이다 .
이 변화과정은 그러나 단순히 일직선적인 것이 아니라 지극히 모순적인 것임을 그 이후의 우리 역사는 보여준다.	이 변화과정은 그러나 단순히 일직선적인 것를 아니라 지극히 모순적인 것임을 그 이후의 우리 역사는 보여준다 .
13 대 대선 직전의 헌법개정 등을 통하여 자유민주주의적 요소들이 대폭 가미된 이완된 종속파시즘체제 혹은 완화된 종속파시즘체제였다.	13 대 대선 직전의 헌법개정 등을 통하여 자유민주주의적 요소들을 대폭 가미된 이완된 종속파시즘체제 혹은 완화된 종속파시즘체제였다 .
이러한 사실은 김영삼정권의 출범과 더불어 정권의 셩격과 국가체계의 성격간에는 일정한 괴리현상이 생겨나게 되었다는 것을 의미한다.	이러한 사실은 김영삼정권의 출범과 더불어 정권의 셩격과 국가체계의 성격간에는 일정한 괴리현상을 생겨나게 되었다는 것을 의미한다 .
그리하여 만일 김영삼정권이 임금동결정책과 같은 반민중적 정책을 계속 고수해나간다면, 임기중에 민중의 광범한 저항에 부딪힐 가능성 역시 배재할 수 없다.	그리하여 만일 김영삼정권을 임금동결정책과 같은 반민중적 정책을 계속 고수해나간다면 , 임기중에 민중의 광범한 저항에 부딪힐 가능성 역시 배재할 수 없다 .
오히려 국가의 민주화 문제와 관련하여서는 안기부와 기무사의 권한 축소 등이 더욱 직접적인 중요성을 지닌다.	오히려 국가의 민주화 문제와 관련하여서는 안기부와 기무사의 권한 축소 등을 더욱 직접적인 중요성을 지닌다 .
아울러 그간 국가코포라티즘적인 통제하에 놓여 있었던 노총이 한편으로는 국가에 기대면서도 다른 한편으로는 자기 목소리를 일정하게 내기 시작했다.	아울러 그간 국가코포라티즘적인 통제하에 놓여 있었던 노총를 한편으로는 국가에 기대면서도 다른 한편으로는 자기 목소리를 일정하게 내기 시작했다 .
노태우정권하에서는 또한 노동자를 비롯한 기층민중들의 운동이 폭발적으로 등장하기 시작했다.	노태우정권하에서는 또한 노동자를 비롯한 기층민중들의 운동를 폭발적으로 등장하기 시작했다 .
그러나 이 운동은 대체로 민중민주주의적 성격이 가미된 부르조아민주주의운동의 셩격을 지닌 것이었다.	그러나 이 운동은 대체로 민중민주주의적 성격를 가미된 부르조아민주주의운동의 셩격을 지닌 것이었다 .
그리고 그 체제하에서는 강한 국가권력과 맞서 싸운 민주개혁운동 자체속에 이미 부르조아민주주의의 한계를 뛰어넘은 민주변혁적 요소가 경향적으로 내정되어 있었다.	그리고 그 체제하에서는 강한 국가권력과 맞서 싸운 민주개혁운동 자체속에 이미 부르조아민주주의의 한계를 뛰어넘은 민주변혁적 요소를 경향적으로 내정되어 있었다 .
따라서 기층민중운동이 처한 조건과 그 운동을 활성화시키는 운동의 형태 등은 부단히 탐구되고 연구되어야 한다.	따라서 기층민중운동을 처한 조건과 그 운동을 활성화시키는 운동의 형태 등은 부단히 탐구되고 연구되어야 한다 .
다시 말해 진리는 언제나 구체적인 것이기 때문에 구체적 상황에 대한 구체적 분석에 입각하는 운동만이 자신을 진전시킬 수 있다.	다시 말해 진리는 언제나 구체적인 것이기 때문에 구체적 상황에 대한 구체적 분석에 입각하는 운동만를 자신을 진전시킬 수 있다 .
우선 채택하고 있는 정치제도의 셩격이 민주주의 이념을 얼마나 잘 반영하고 있는가의 문제이다.	우선 채택하고 있는 정치제도의 셩격을 민주주의 이념을 얼마나 잘 반영하고 있는가의 문제이다 .
이러한 선거구간에 존재하는 유권자수의 심한 편차는 여촌야도현상이 지배적인 한국의 정치적 상황하에서는 집권여당에게 일방적으로 유리한 결과를 가져왔다.	이러한 선거구간에 존재하는 유권자수의 심한 편차는 여촌야도현상을 지배적인 한국의 정치적 상황하에서는 집권여당에게 일방적으로 유리한 결과를 가져왔다 .
영국과 독일의 경우에는 정치적으로 중립적인 선거구확정위원회가 기능하여 1 표등가의 원칙을 지키려 노력하고 있다.	영국과 독일의 경우에는 정치적으로 중립적인 선거구확정위원회를 기능하여 1 표등가의 원칙을 지키려 노력하고 있다 .
과거 정통성이 취약했던 군사정부는 정책이나 이념의 대결은 집권세력에게 일방적으로 불리할 것이라고 판단했기 때문에, 금권에 의존하여 선거를 치를 수밖에 없었다.	과거 정통성를 취약했던 군사정부는 정책이나 이념의 대결은 집권세력에게 일방적으로 불리할 것이라고 판단했기 때문에 , 금권에 의존하여 선거를 치를 수밖에 없었다 .
선거비용을 억제하기 위한 현행 선거법은 별문제가 없다.	선거비용을 억제하기 위한 현행 선거법은 별문제를 없다 .
거의 모든 후보자들이 허위보고를 하고 있기 때문이다.	거의 모든 후보자들를 허위보고를 하고 있기 때문이다 .
그러나 공명선거캠페인에 의한 국민의식 개혁은 시간이 오래 걸리는 데 비해서 제도의 개혁은 보다 빠른 효과를 가져올 수 있다.	그러나 공명선거캠페인에 의한 국민의식 개혁은 시간을 오래 걸리는 데 비해서 제도의 개혁은 보다 빠른 효과를 가져올 수 있다 .
현행 선거법에는 의석수가 많은 정당의 순으로 입후보자의 기호를 1 번부터 시작하여 순서대로 부여하게 되어 있다.	현행 선거법에는 의석수를 많은 정당의 순으로 입후보자의 기호를 1 번부터 시작하여 순서대로 부여하게 되어 있다 .
그러나 선거벽보, 언론보도, 투표용지에 어떠한 식으로 후보자들을 배열해야 하는가의 문제가 남아 있다.	그러나 선거벽보 , 언론보도 , 투표용지에 어떠한 식으로 후보자들을 배열해야 하는가의 문제를 남아 있다 .
각 선거구별로 등록된 후보자들이 직접 추첨에 의해서 배열순서를 정할 수 있다.	각 선거구별로 등록된 후보자들를 직접 추첨에 의해서 배열순서를 정할 수 있다 .
또는 역사가 오랜 정당의 입후보자를 먼저 배열할 수도 있다.	또는 역사를 오랜 정당의 입후보자를 먼저 배열할 수도 있다 .
이렇게 선거시에 역기능을 담당하고 있는 통 반장제도가 과연 꼭 필요한 제도인가?	이렇게 선거시에 역기능을 담당하고 있는 통 반장제도를 과연 꼭 필요한 제도인가 ?
기본적으로 선거운동의 자유를 크게 확대하는 것이 바람직하다는 생각이다.	기본적으로 선거운동의 자유를 크게 확대하는 것을 바람직하다는 생각이다 .
가능하면 유권자와 후보자가 공개적으로 자연스럽게 만날 수 있는 기회를 많이 주어야 한다.	가능하면 유권자를 후보자가 공개적으로 자연스럽게 만날 수 있는 기회를 많이 주어야 한다 .
선거운동과정은 유권자들이 후보자의 정책이나 이념에 대하여 정확한 정보를 얻도록 기능해야 한다는 것이다.	선거운동과정은 유권자들를 후보자의 정책이나 이념에 대하여 정확한 정보를 얻도록 기능해야 한다는 것이다 .
그러한 의미에서 선거일을 법적으로 미리 확정해 놓는 것이 바람직하다.	그러한 의미에서 선거일을 법적으로 미리 확정해 놓는 것를 바람직하다 .
따라서 선거일 선정 문제를 놓고 정권에서 뜨겁게 다투는 일이 없는 것이다.	따라서 선거일 선정 문제를 놓고 정권에서 뜨겁게 다투는 일을 없는 것이다 .
정치적 경쟁이 없는 상태에서 정당정치는 발전할 수 없다는 사실을 경험해왔던 것이다.	정치적 경쟁를 없는 상태에서 정당정치는 발전할 수 없다는 사실을 경험해왔던 것이다 .
명사정당은 그 조직과 운용에서 소수의 인물에게 크게 의존하게 되므로 하부대중조직이 취약하다는 특성을 가진다.	명사정당은 그 조직과 운용에서 소수의 인물에게 크게 의존하게 되므로 하부대중조직를 취약하다는 특성을 가진다 .
마찬가지로 정당이 중앙에 있는 몇몇 사람에 의해 운용되므로 중앙집권적인 특성을 가진다.	마찬가지로 정당를 중앙에 있는 몇몇 사람에 의해 운용되므로 중앙집권적인 특성을 가진다 .
따라서 당내 최고지도자가 사망하거나 정치적인 힘을 상실하게 되면 정당조직은 순식간에 해체되고 만다.	따라서 당내 최고지도자를 사망하거나 정치적인 힘을 상실하게 되면 정당조직은 순식간에 해체되고 만다 .
우리의 정치계가 국민의 지탄을 받아온 것도 바로 그러한 파벌 또는 계보 정치의 폐해 때문이었다.	우리의 정치계을 국민의 지탄을 받아온 것도 바로 그러한 파벌 또는 계보 정치의 폐해 때문이었다 .
인물 중심의 정당정치는 정당을 지나치게 중앙집권화하는 경향이 있다.	인물 중심의 정당정치는 정당을 지나치게 중앙집권화하는 경향를 있다 .
예를 들면 모든 공직자후보자들의 공천권이 중앙에 있는 당내 몇몇 인사들에 의해서 독점된다.	예를 들면 모든 공직자후보자들의 공천권를 중앙에 있는 당내 몇몇 인사들에 의해서 독점된다 .
지구당원들은 항상 정치적인 들러리 역할만을 수행하고 있기 때문에 지구당이 활성화되기도 어렵다.	지구당원들은 항상 정치적인 들러리 역할만을 수행하고 있기 때문에 지구당을 활성화되기도 어렵다 .
대통령은 집권당의 총재이므로 역시 집권당에게 유리한 방식으로 규정을 만들 소지가 많다.	대통령은 집권당의 총재이므로 역시 집권당에게 유리한 방식으로 규정을 만들 소지을 많다 .
따라서 정당가입 제한을 법률로 정하도록 하는 것이 바람직하다.	따라서 정당가입 제한을 법률로 정하도록 하는 것을 바람직하다 .
각정당은 돈이 적게 드는 지구당운용 방안을 시급히 마련하여야 할 것이다.	각정당은 돈를 적게 드는 지구당운용 방안을 시급히 마련하여야 할 것이다 .
정치인들은 정치자금의 조달이 어려운 현실을 두려운 눈으로 바라보고 있다.	정치인들은 정치자금의 조달을 어려운 현실을 두려운 눈으로 바라보고 있다 .
그러나 금융실명제 실시만으로 정경유착의 고리가 완전히 차단될 것이라는 성급한 판단을 내려서는 안된다.	그러나 금융실명제 실시만으로 정경유착의 고리을 완전히 차단될 것이라는 성급한 판단을 내려서는 안된다 .
따라서 현행 지정기탁금이 일정한도를 의무적으로 지정하지 않은 정당에 배분하여야 할 것이다.	따라서 현행 지정기탁금을 일정한도를 의무적으로 지정하지 않은 정당에 배분하여야 할 것이다 .
국고보조금이 많은가 적은가의 문제는 선거비용공영제의 학대 여부, 국가적 경제규모 등을 고려하여 신중히 논의되어야 할 것이다.	국고보조금를 많은가 적은가의 문제는 선거비용공영제의 학대 여부 , 국가적 경제규모 등을 고려하여 신중히 논의되어야 할 것이다 .
동시에 개인단위의 잘 산다는 것이 주요 관심사항이 아니라면 한국사회라는 공동체단위에서 잘 산다 것을 판단하기란 더욱 어렵다.	동시에 개인단위의 잘 산다는 것를 주요 관심사항이 아니라면 한국사회라는 공동체단위에서 잘 산다 것을 판단하기란 더욱 어렵다 .
따라서, 종합국력이라는 관점에서 논의를 시작하는 것이 좋을 것이다.	따라서 , 종합국력이라는 관점에서 논의를 시작하는 것를 좋을 것이다 .
또 비상시보다는 평상시의 국력을 주로 염두에 두는데 구성요소로는 경제력, 금융력, 과학기술력, 재정력, 대외활동에의 국민적 합의, 국제사회에서의 활동능력 등이 포함된다.	또 비상시보다는 평상시의 국력을 주로 염두에 두는데 구성요소로는 경제력 , 금융력 , 과학기술력 , 재정력 , 대외활동에의 국민적 합의 , 국제사회에서의 활동능력 등를 포함된다 .
이상과 같이 정의해 볼 때 새로운 정부가 수행해야 할 과업의 첫째 측면은 종합국력의 구성요소들을 신장 내지 안정시키는 일이 될 것이다.	이상과 같이 정의해 볼 때 새로운 정부을 수행해야 할 과업의 첫째 측면은 종합국력의 구성요소들을 신장 내지 안정시키는 일이 될 것이다 .
그렇게 됨으로써 국가가 대외적으로 자존심을 발휘할 수 있는 것이다.	그렇게 됨으로써 국가를 대외적으로 자존심을 발휘할 수 있는 것이다 .
정치적인 민주화의 과정속에서 혼란을 겪으면서 어느 정도의 새로운 시민사회의 문화적 질서가 점차 확립되고 있는 것도 사실이다.	정치적인 민주화의 과정속에서 혼란을 겪으면서 어느 정도의 새로운 시민사회의 문화적 질서를 점차 확립되고 있는 것도 사실이다 .
국민경제의 번영이 완전한 분권주의로 잘 수행될 수 있다면 굳이 정부의 경제적 기능을 인정할 필요는 없다.	국민경제의 번영을 완전한 분권주의로 잘 수행될 수 있다면 굳이 정부의 경제적 기능을 인정할 필요는 없다 .
그런 의미에서 정부의 역할을 어떻게 생각하는 것이 좋을까 하는 문제에 대해서 정리하고 싶다.	그런 의미에서 정부의 역할을 어떻게 생각하는 것을 좋을까 하는 문제에 대해서 정리하고 싶다 .
그 이유는 이러한 서비스는 일단 행해지면 수많은 소비자에게 그 은혜가 미치므로 누구도 그 비용을 부담하려 하지 않기 때문이다.	그 이유는 이러한 서비스는 일단 행해지면 수많은 소비자에게 그 은혜를 미치므로 누구도 그 비용을 부담하려 하지 않기 때문이다 .
위의 서비스에 대해서는 이러한 영향이 특히 심하므로 그러한 재화를 순수공공재라고 부른다.	위의 서비스에 대해서는 이러한 영향을 특히 심하므로 그러한 재화를 순수공공재라고 부른다 .
또 시장에서 공정한 경쟁이 이루어지지 않으면 시장메커니즘의 기능도 기대되지 않으므로 그 환경을 정비하는 것도 정부의 역할이다.	또 시장에서 공정한 경쟁을 이루어지지 않으면 시장메커니즘의 기능도 기대되지 않으므로 그 환경을 정비하는 것도 정부의 역할이다 .
같은 수준의 공급을 하는 데 어느 정도의 비용이 들어가는가에 따라서도 문제가 된다.	같은 수준의 공급을 하는 데 어느 정도의 비용를 들어가는가에 따라서도 문제가 된다 .
경제의 안정은 보다 구체적으로는 인플레 없는 완전 고용을 의미한다는 것이 주류가 되고 있다.	경제의 안정은 보다 구체적으로는 인플레 없는 완전 고용을 의미한다는 것를 주류가 되고 있다 .
그 답을 찾는 데 바로 1894 년 농민전쟁 연구의 현재적 의의가 있다고 할 수 있다.	그 답을 찾는 데 바로 1894 년 농민전쟁 연구의 현재적 의의을 있다고 할 수 있다 .
필자 역시 이러한 종설의 유용성에 대체로 동의하면서도 몇 가지 문제점이 있음을 지적하고자 한다.	필자 역시 이러한 종설의 유용성에 대체로 동의하면서도 몇 가지 문제점를 있음을 지적하고자 한다 .
기존의 사족지배체제는 사족들이 보편적 지배력을 상실해 감에 따라 변질되어 양반토호의 지배로 이어지나, 사회에 대한 규정력은 약화하였다.	기존의 사족지배체제는 사족들를 보편적 지배력을 상실해 감에 따라 변질되어 양반토호의 지배로 이어지나 , 사회에 대한 규정력은 약화하였다 .
이것이 봉건사회의 모순을 규정하는 지배틀이었다.	이것을 봉건사회의 모순을 규정하는 지배틀이었다 .
이것이 19 세기 농민들의 계급적 저항을 유발시키는 근원이었다.	이것를 19 세기 농민들의 계급적 저항을 유발시키는 근원이었다 .
1862 년 이후에도 향촌사회에서는 여전히 수령과 이거 향임 중심의 지배구조가 모순을 심화시켜 나갔다.	1862 년 이후에도 향촌사회에서는 여전히 수령과 이거 향임 중심의 지배구조을 모순을 심화시켜 나갔다 .
다만 전체적으로 볼 때 모순 자체가 군현단위의 지역성을 넘어서 道 또는 국가 단위로 확대되고 있었다.	다만 전체적으로 볼 때 모순 자체를 군현단위의 지역성을 넘어서 道 또는 국가 단위로 확대되고 있었다 .
역시 1894 년 농민전쟁이 그러한 성격을 지닌다.	역시 1894 년 농민전쟁을 그러한 성격을 지닌다 .
이러한 반자본주의적 속성은, 자본주의 열강의 침략에 따라 자본주의적 침탈의 강도가 높아지자, 농민운동을 외세에 대한 저항운동, 즉 반침략투쟁으로 이끄는 기초가 되기도 하였다.	이러한 반자본주의적 속성은 , 자본주의 열강의 침략에 따라 자본주의적 침탈의 강도를 높아지자 , 농민운동을 외세에 대한 저항운동 , 즉 반침략투쟁으로 이끄는 기초가 되기도 하였다 .
왜냐하면 타도대상이 곧 운동의 성격을 그대로 규정하는 것은 아니기 때문이다.	왜냐하면 타도대상를 곧 운동의 성격을 그대로 규정하는 것은 아니기 때문이다 .
즉 지향의 문제까지도 포괄하는 내용을 지닐 때 비로소 그 의미가 완결될 수 있을 것이다.	즉 지향의 문제까지도 포괄하는 내용을 지닐 때 비로소 그 의미를 완결될 수 있을 것이다 .
즉 봉건을 부정하는 점은 양자가 같으나.	즉 봉건을 부정하는 점은 양자를 같으나 .
여기서 우리가 1894 년 농민전쟁의 성격을 대내적으로 반봉건이라 할 때 그것은 단지 봉건의 부정만이 아니라 새로운 지향까지도 포괄한 의미가 되어야 한다고 분명히 말할 수 있다.	여기서 우리을 1894 년 농민전쟁의 성격을 대내적으로 반봉건이라 할 때 그것은 단지 봉건의 부정만이 아니라 새로운 지향까지도 포괄한 의미가 되어야 한다고 분명히 말할 수 있다 .
당시의 객관적 경제사정에 대해서는, 조선후기 생산력의 발전과 상품화폐경제의 발전, 부세제도의 개편 등의 영향을 받아 농민층 분해가 급속도로 진전하고 있었다.	당시의 객관적 경제사정에 대해서는 , 조선후기 생산력의 발전과 상품화폐경제의 발전 , 부세제도의 개편 등의 영향을 받아 농민층 분해를 급속도로 진전하고 있었다 .
이 점을 고려하면서 우리의 경우 농민운동에서 반자본의 셩격을 어떻게 표출되고 있었는가에 대해 간단히 짚고 넘어 가기로 하자.	이 점을 고려하면서 우리의 경우 농민운동에서 반자본의 셩격를 어떻게 표출되고 있었는가에 대해 간단히 짚고 넘어 가기로 하자 .
프랑스혁명에 대한 수정주의적 해석이 적어도 숫적으로는 우세한 혁명연구의 추세 속에서 우리나라는 프랑스혁명을 쟈코뱅적으로 이해하는 자역의 하나로 분류된다고 한다.	프랑스혁명에 대한 수정주의적 해석를 적어도 숫적으로는 우세한 혁명연구의 추세 속에서 우리나라는 프랑스혁명을 쟈코뱅적으로 이해하는 자역의 하나로 분류된다고 한다 .
비록 그것이 부르주아 민주주의혁명으로서의 토지개혁을 전제로 한 것임은 물론이라 할지라도 그 지향은 사회주의 농업건설이었다.	비록 그것를 부르주아 민주주의혁명으로서의 토지개혁을 전제로 한 것임은 물론이라 할지라도 그 지향은 사회주의 농업건설이었다 .
그것에, 그리고 그것을 유지하는 데 바로 목표가 있었다.	그것에 , 그리고 그것을 유지하는 데 바로 목표를 있었다 .
우리의 경우도 1894 년 농민전쟁만을 따로 떼어서 보기보다는 갑오개혁과 함께 해석할 수 있는 놀리의 개발이 시급하다고 생각한다.	우리의 경우도 1894 년 농민전쟁만을 따로 떼어서 보기보다는 갑오개혁과 함께 해석할 수 있는 놀리의 개발을 시급하다고 생각한다 .
그러나 봉기 그 자체를 송두리째 부정하지는 않았다는 점에서 역시 제한적이나마 연대의 소지가 있었다고 할 수 있을 것이다.	그러나 봉기 그 자체를 송두리째 부정하지는 않았다는 점에서 역시 제한적이나마 연대의 소지를 있었다고 할 수 있을 것이다 .
농민군 토벌을 위한 일본과 개화파정권의 결탁이 성립되었던 것이다.	농민군 토벌을 위한 일본과 개화파정권의 결탁을 성립되었던 것이다 .
이와 같은 연결 단절이 상관성 위에서 본다면 다음과 같은 설명이 가능할 것이다.	이와 같은 연결 단절이 상관성 위에서 본다면 다음과 같은 설명을 가능할 것이다 .
왜냐하면 갑오개혁은 트림비거가 말하는 위로부터 혁명의 조건이나 과정, 결과 그 어느 것에도 부합하는 내용성을 가지지 못하였기 때문이다.	왜냐하면 갑오개혁은 트림비거를 말하는 위로부터 혁명의 조건이나 과정 , 결과 그 어느 것에도 부합하는 내용성을 가지지 못하였기 때문이다 .
다시 말하면 농민들이 계급으로 결집할 충분한 경험을 갖고 있었다.	다시 말하면 농민들을 계급으로 결집할 충분한 경험을 갖고 있었다 .
원래 有爲 또는 人爲에 대한 강력한 비판, 극복의 의미를 가진 無爲의 개념이 문제된 것은 도가의 노자에 의해서였다.	원래 有爲 또는 人爲에 대한 강력한 비판 , 극복의 의미를 가진 無爲의 개념를 문제된 것은 도가의 노자에 의해서였다 .
한편 수운은 초기부터 그의 제자들 중에 경제적 여력이 있는 자들로 하여금 가난한 자를 위하여 적극 돕도록 가르쳤다.	한편 수운은 초기부터 그의 제자들 중에 경제적 여력을 있는 자들로 하여금 가난한 자를 위하여 적극 돕도록 가르쳤다 .
그리하여 동학조직은 수운 당시부터 매우 끈끈한 공동체로서 자리잡기 시작하여 그가 처형당한 후에도 수 십년간 지하 조직으로 존립을 가능하게 하였다.	그리하여 동학조직은 수운 당시부터 매우 끈끈한 공동체로서 자리잡기 시작하여 그를 처형당한 후에도 수 십년간 지하 조직으로 존립을 가능하게 하였다 .
이 중에서 전봉준이 언제 동학에 입도하였는가 하는 문제는 농민혁명 지도부 문제와 관련되는 중대한 문제이나, 현존 사료에 의해 정확한 입교시기를 밝히기는 어려운 실정에 있다.	이 중에서 전봉준를 언제 동학에 입도하였는가 하는 문제는 농민혁명 지도부 문제와 관련되는 중대한 문제이나 , 현존 사료에 의해 정확한 입교시기를 밝히기는 어려운 실정에 있다 .
이러한 중대한 변화가 일어나던 시기에 최시령은 관의 지목을 피하여 日月山에 은신하여 경상도 북부 출신 인문들과 밀접히 교류하면서 흔들리는 교단 재건에 힘썼다.	이러한 중대한 변화를 일어나던 시기에 최시령은 관의 지목을 피하여 日月山에 은신하여 경상도 북부 출신 인문들과 밀접히 교류하면서 흔들리는 교단 재건에 힘썼다 .
이 때 침략의 주체들이 대부분 서양의 제국주의 국가들이었기 때문에, 저항의 성격을 반제국주의로 규정하고 있다.	이 때 침략의 주체들를 대부분 서양의 제국주의 국가들이었기 때문에 , 저항의 성격을 반제국주의로 규정하고 있다 .
개항기 조선에 대한 침략군들의 다양한 경제발전단계를 간단히 제국주의 단계로 치부해 버린 그 근거가 분명히 슘페터가 아니라면 바로 레닌의 논리일 것이라는 추측이다.	개항기 조선에 대한 침략군들의 다양한 경제발전단계를 간단히 제국주의 단계로 치부해 버린 그 근거을 분명히 슘페터가 아니라면 바로 레닌의 논리일 것이라는 추측이다 .
중국의 산업자본주의 형성기간을 중국학계에서는 1861 년부터 1894 년까지로 잡고 있는 것이 통설이다.	중국의 산업자본주의 형성기간을 중국학계에서는 1861 년부터 1894 년까지로 잡고 있는 것를 통설이다 .
노아의 가족만을 남긴 채 모조리 휩쓸어 버리기로, 그것이 대홍수였다.	노아의 가족만을 남긴 채 모조리 휩쓸어 버리기로 , 그것를 대홍수였다 .
몸을 가지고 숨 쉬는 모든 것이 한 쌍씩 노아와 함께 배에 올랐다.	몸을 가지고 숨 쉬는 모든 것을 한 쌍씩 노아와 함께 배에 올랐다 .
노아가 들어가자 하나님은 방주의 문을 닫았다.	노아를 들어가자 하나님은 방주의 문을 닫았다 .
40 일 동안이나 퍼붓는 홍수였으므로 배를 띄울 만큼 물이 불었다.	40 일 동안이나 퍼붓는 홍수였으므로 배를 띄울 만큼 물를 불었다 .
바람을 일으키니 물이 빠지기 시작했다.	바람을 일으키니 물을 빠지기 시작했다 .
비둘기는 저녁 때가 되어서야 돌아왔는데 금방 딴 올리브 잎을 물고 있었다.	비둘기는 저녁 때을 되어서야 돌아왔는데 금방 딴 올리브 잎을 물고 있었다 .
그제서야 노아는 물이 줄었다는 것을 알았다.	그제서야 노아는 물을 줄었다는 것을 알았다 .
길을 떠난 지 사흘만에 그 산이 멀리 바라보이는 곳에 다다랐다.	길을 떠난 지 사흘만에 그 산를 멀리 바라보이는 곳에 다다랐다 .
그리고 서둘러 떠나려고 하는데 이삭이 아버지를 불렀다.	그리고 서둘러 떠나려고 하는데 이삭을 아버지를 불렀다 .
나는 네가 얼마나 나를 공경하는지 알았다.	나는 네을 얼마나 나를 공경하는지 알았다 .
나는 너에게 더욱 복을 주어 네 자손이 하늘의 별과 바닷가의 모래같이 불어나게 하리라.	나는 너에게 더욱 복을 주어 네 자손을 하늘의 별과 바닷가의 모래같이 불어나게 하리라 .
그에게는 에서라고 하는 쌍둥이 형이 있었는데, 그의 어머니는 특별히 야곱을 편애하였다.	그에게는 에서라고 하는 쌍둥이 형를 있었는데 , 그의 어머니는 특별히 야곱을 편애하였다 .
돌을 하나 주워 베개로 삼고 자리에 누웠는데 이내 잠이 들었다.	돌을 하나 주워 베개로 삼고 자리에 누웠는데 이내 잠을 들었다 .
나는 지금 네가 누워 있는 이 땅을 너와 네 후손에게 주리라.	나는 지금 네를 누워 있는 이 땅을 너와 네 후손에게 주리라 .
네 후손은 땅의 티끌만큼 불어나 동서남북으로 널리 퍼질 것이며 모든 종족이 너와 네 후손의 덕을 입을 것이다.	네 후손은 땅의 티끌만큼 불어나 동서남북으로 널리 퍼질 것이며 모든 종족를 너와 네 후손의 덕을 입을 것이다 .
그 돌뚜껑은 양떼가 다 모이면 우물에서 굴려 냈다가 양떼에게 물을 먹이고 나서는 다시 제자리에 덮어두는 것이었다.	그 돌뚜껑은 양떼를 다 모이면 우물에서 굴려 냈다가 양떼에게 물을 먹이고 나서는 다시 제자리에 덮어두는 것이었다 .
세겜에서 베델을 향하여 여행이 계속되었다.	세겜에서 베델을 향하여 여행을 계속되었다 .
형들은 아버지 야곱의 분노를 겁내 동생 요셉이 몹쓸 짐승들에게 습격 당해 죽었다고 둘러대었다.	형들은 아버지 야곱의 분노를 겁내 동생 요셉을 몹쓸 짐승들에게 습격 당해 죽었다고 둘러대었다 .
약을 바르는데 그만큼 시간이 걸렸던 것이다.	약을 바르는데 그만큼 시간를 걸렸던 것이다 .
일설에는 야곱의 장례행렬이 이곳을 통과하기로 되었기 때문에, 이집트 인의 장례행렬과 관련짓게 되었다고도 일컬어진다.	일설에는 야곱의 장례행렬을 이곳을 통과하기로 되었기 때문에 , 이집트 인의 장례행렬과 관련짓게 되었다고도 일컬어진다 .
그런데 주인의 아내가 색다른 눈짓으로 요셉을 꾀는 것이었다.	그런데 주인의 아내을 색다른 눈짓으로 요셉을 꾀는 것이었다 .
야곱은 이집트에 곡물이 있다는 소문을 듣고 아들들에게 말했다.	야곱은 이집트에 곡물를 있다는 소문을 듣고 아들들에게 말했다 .
요셉을 팔아버렸던 형들은 이집트의 재상이 동생이리라고는 꿈에도 생각지 못했다.	요셉을 팔아버렸던 형들은 이집트의 재상를 동생이리라고는 꿈에도 생각지 못했다 .
너희 막내동생을 이리로 데려오지 못한다면 파라오가 살아 계시는 한 여기에서 절대로 살아 나갈 수 없다.	너희 막내동생을 이리로 데려오지 못한다면 파라오을 살아 계시는 한 여기에서 절대로 살아 나갈 수 없다 .
형님들이 나를 이집트로 팔아 넘겼었지요.	형님들를 나를 이집트로 팔아 넘겼었지요 .
토마스만이 이미 50 세를 지났을 무렵이었다.	토마스만를 이미 50 세를 지났을 무렵이었다 .
요셉이 17 세 때, 그를 한번이라도 본 사람들의 눈에는 인간 중에서 가장 빼어난 인간이라고 여겼다.	요셉을 17 세 때 , 그를 한번이라도 본 사람들의 눈에는 인간 중에서 가장 빼어난 인간이라고 여겼다 .
그녀가 아기를 낳았다.	그녀을 아기를 낳았다 .
그리고 아기의 누이가 멀찍이 서서 상황을 살피고 있었다.	그리고 아기의 누이을 멀찍이 서서 상황을 살피고 있었다 .
아기가 얼마만큼 자란 뒤에 어머니는 아이를 파라오의 딸, 공주에게 데려갔다.	아기를 얼마만큼 자란 뒤에 어머니는 아이를 파라오의 딸 , 공주에게 데려갔다 .
나 이제 그들을 이집트 인들의 손아귀에서 빼내어 젖과 꿀이 흐르는 아름답고 드넓은 땅 가나안으로 데려가고자 한다.	나 이제 그들을 이집트 인들의 손아귀에서 빼내어 젖을 꿀이 흐르는 아름답고 드넓은 땅 가나안으로 데려가고자 한다 .
그러나 아론의 뱀이 파라오의 뱀을 한 입에 삼키고 말았다.	그러나 아론의 뱀를 파라오의 뱀을 한 입에 삼키고 말았다 .
이집트 전 국토에서 개구리가 떼 지어 소동을 부렸다.	이집트 전 국토에서 개구리를 떼 지어 소동을 부렸다 .
우박과 메뚜기 소동, 암흑세계 그리고 마지막으로 전무후무한 살육을 행하여 이집트 전국이 곡성으로 가득찼다.	우박과 메뚜기 소동 , 암흑세계 그리고 마지막으로 전무후무한 살육을 행하여 이집트 전국을 곡성으로 가득찼다 .
이스라엘 인들은 모세가 일러준 대로 이집트 인들에게 금붙이, 은붙이, 옷가지들을 내라고 하였다.	이스라엘 인들은 모세를 일러준 대로 이집트 인들에게 금붙이 , 은붙이 , 옷가지들을 내라고 하였다 .
그들이 홍해에 면한 황야에 길을 돌아 가나안으로 향했다.	그들을 홍해에 면한 황야에 길을 돌아 가나안으로 향했다 .
사람들이 닥쳐올 전쟁을 내다보고는 후회가 되어 이집트로 되돌아가지나 않을까 염려한 때문이었다.	사람들을 닥쳐올 전쟁을 내다보고는 후회가 되어 이집트로 되돌아가지나 않을까 염려한 때문이었다 .
새벽녘에 하나님이 불과 기름기둥에서 이집트 군대를 내려다보자 그들은 갈팡질팡하였다.	새벽녘에 하나님을 불과 기름기둥에서 이집트 군대를 내려다보자 그들은 갈팡질팡하였다 .
물길이 밀려와 전차와 기병들을 모두 삼켜버렸다.	물길을 밀려와 전차와 기병들을 모두 삼켜버렸다 .
이스라엘 인들은 이집트 인들이 해변에 죽어 있는 것을 보았다.	이스라엘 인들은 이집트 인들를 해변에 죽어 있는 것을 보았다 .
하나님이 나무 한 그루를 보여 주었다.	하나님를 나무 한 그루를 보여 주었다 .
모세가 이를 거두어들이게 하였더니 많이 거둔 사람도 남지 않고 적게 거둔 사람도 모자라지 않았다.	모세을 이를 거두어들이게 하였더니 많이 거둔 사람도 남지 않고 적게 거둔 사람도 모자라지 않았다 .
르비딤에 진을 쳤으나 먹을 물이 없었다.	르비딤에 진을 쳤으나 먹을 물를 없었다 .
모세는 하나님의 명령에 따라 호렙의 바위를 쳐 물이 터져 나오게 하였다.	모세는 하나님의 명령에 따라 호렙의 바위를 쳐 물을 터져 나오게 하였다 .
하나님이 산에서 그를 불렀다.	하나님을 산에서 그를 불렀다 .
모세가 아론을 나무랐다.	모세를 아론을 나무랐다 .
그리고 밤이면 불기둥이 장막 위에 있어 가는 길을 비춰주었다.	그리고 밤이면 불기둥을 장막 위에 있어 가는 길을 비춰주었다 .
그들이 고향 가나안 땅에 이르기까지 하나님은 그들을 지켜주었다.	그들를 고향 가나안 땅에 이르기까지 하나님은 그들을 지켜주었다 .
엘리스는 화가 치민 나머지, 손님들에게 순금의 사과를 던져 최고 미인에게 헌정하라고 선언하였다.	엘리스는 화를 치민 나머지 , 손님들에게 순금의 사과를 던져 최고 미인에게 헌정하라고 선언하였다 .
비로소 트로이 군이 공세로 나와 아카이아 군을 맹공하기 시작한다.	비로소 트로이 군를 공세로 나와 아카이아 군을 맹공하기 시작한다 .
아킬레우스의 무구를 상대로 오디세우스와 아작스 사이에 경쟁이 벌어진다.	아킬레우스의 무구를 상대로 오디세우스와 아작스 사이에 경쟁을 벌어진다 .
오디세우스가 승리, 아작스는 실성하여 자살을 감행한다.	오디세우스을 승리 , 아작스는 실성하여 자살을 감행한다 .
60 세 무렵에 세상을 떠났으리라는 것이 대부분의 견해다.	60 세 무렵에 세상을 떠났으리라는 것를 대부분의 견해다 .
여비문제는 물론 언어나 생활습관의 차이에서 오는 갖가지 트러블은 상상을 초월하는 것이 있었을 것이다.	여비문제는 물론 언어나 생활습관의 차이에서 오는 갖가지 트러블은 상상을 초월하는 것를 있었을 것이다 .
동방에 관해서는 틀린 부분도 포함하여, 중세에 이르기까지 헤로도토스의 기술이 일반인들에게 신뢰를 받았다.	동방에 관해서는 틀린 부분도 포함하여 , 중세에 이르기까지 헤로도토스의 기술를 일반인들에게 신뢰를 받았다 .
도로를 만든 10 년 간에 피라미드가 세워질 지하실도 건조되었다.	도로를 만든 10 년 간에 피라미드을 세워질 지하실도 건조되었다 .
여기서 고행을 함께 한 적이 있는 5 인의 친구들에게 전하기 위해 베나레스의 교외 사르나드에 나갔다.	여기서 고행을 함께 한 적를 있는 5 인의 친구들에게 전하기 위해 베나레스의 교외 사르나드에 나갔다 .
80 세의 생애가 여기서 막을 내렸다.	80 세의 생애를 여기서 막을 내렸다 .
인도 문명을 확립했다고 하는 아리아 인이 중앙 아시아 고원에서 인도에 침입한 것은 기원전 1500 년경이었다.	인도 문명을 확립했다고 하는 아리아 인를 중앙 아시아 고원에서 인도에 침입한 것은 기원전 1500 년경이었다 .
이웃에는 고리아 족이라는 역시 소국이 있어서 양국은 우호관계를 맺었다.	이웃에는 고리아 족이라는 역시 소국를 있어서 양국은 우호관계를 맺었다 .
석가족은 신홍국 코사라에 무력적으로는 예속하였으나, 전통적인 무사왕족의 가계가 유일한 자랑거리였고, 입신출세한 왕족을 마음속으로 경멸하였다.	석가족은 신홍국 코사라에 무력적으로는 예속하였으나 , 전통적인 무사왕족의 가계을 유일한 자랑거리였고 , 입신출세한 왕족을 마음속으로 경멸하였다 .
앳되고 아름다운 별궁 왕비에게서 왕자가 태어나자 왕은 이 왕자를 각별히 귀여워하였다.	앳되고 아름다운 별궁 왕비에게서 왕자를 태어나자 왕은 이 왕자를 각별히 귀여워하였다 .
부인이 친정으로 향하던 도중 석가를 낳은 룸비니의 위치는 아소카 왕 돌기둥 비문에 의하여 확인되었다.	부인을 친정으로 향하던 도중 석가를 낳은 룸비니의 위치는 아소카 왕 돌기둥 비문에 의하여 확인되었다 .
그 폭이 1 미터 남짓, 길이 5 미터 정도의 장방형으로 몸에 둘러 걸치고 끝을 겨드랑이 아래에서 입은 옷과 연결지었다.	그 폭를 1 미터 남짓 , 길이 5 미터 정도의 장방형으로 몸에 둘러 걸치고 끝을 겨드랑이 아래에서 입은 옷과 연결지었다 .
오른쪽 어깨를 내놓는 것이 규칙이다.	오른쪽 어깨를 내놓는 것을 규칙이다 .
우리나라에서도 몇차례 산업박랍회를 개최한 적이 있지만 모두 국제 규모가 아닌 국내행사 수준이었다.	우리나라에서도 몇차례 산업박랍회를 개최한 적를 있지만 모두 국제 규모가 아닌 국내행사 수준이었다 .
그러나 몇년 후의 프랑스 프러시아 전쟁 (보불전쟁) 에서 크룹사의 더욱 개량된 거포들이 프랑스땅을 초토로 만들어 그 영역에 답하리라고는 미처 예상치 못했으리라.	그러나 몇년 후의 프랑스 프러시아 전쟁 ( 보불전쟁 ) 에서 크룹사의 더욱 개량된 거포들을 프랑스땅을 초토로 만들어 그 영역에 답하리라고는 미처 예상치 못했으리라 .
회장 내에서는 10 분 간격으로 관람열차가 운행했으며 주요전시관을 거의 빠짐 없이 연결해주었다.	회장 내에서는 10 분 간격으로 관람열차를 운행했으며 주요전시관을 거의 빠짐 없이 연결해주었다 .
그 이후 개발된 평로에 의해 제작된 평로강은 더욱 장력이 큰 강철을 만들 수 있게 해주었다.	그 이후 개발된 평로에 의해 제작된 평로강은 더욱 장력을 큰 강철을 만들 수 있게 해주었다 .
대부분의 건축가들이 아직도 낡은 중세의 첨탑식 성당의 미학이나 석조 로마네스크나 바로크양식에 집착하고 있을 때 이 대담한 시대의 이단아 에펠은 강철의 신화를 새로이 써갔다.	대부분의 건축가들을 아직도 낡은 중세의 첨탑식 성당의 미학이나 석조 로마네스크나 바로크양식에 집착하고 있을 때 이 대담한 시대의 이단아 에펠은 강철의 신화를 새로이 써갔다 .
그러나 모든 사람이 이 탑의 건축계획을 환영한 것은 아니었다.	그러나 모든 사람를 이 탑의 건축계획을 환영한 것은 아니었다 .
1904 년 세인트루이스 역사상 너무 커서 적자를 본 박람회로는 1904 년의 세인트루이스박람회가 유명하다.	1904 년 세인트루이스 역사상 너무 커서 적자를 본 박람회로는 1904 년의 세인트루이스박람회를 유명하다 .
이런 과욕과 악조건에도 불구하고 세인트루이스박람회를 빛낸 것이 있었으니 이는 바로 `매혹적인 조명' 이었다.	이런 과욕과 악조건에도 불구하고 세인트루이스박람회를 빛낸 것를 있었으니 이는 바로 ` 매혹적인 조명 ' 이었다 .
이와 같은 관계로 지속해 온 엑스포와 과학기술이기에 이 책의 내용 모두가 역대 엑스포를 통해 소개되었고 또 앞으로 소개될 새로운 과학기술이기에 다름 아닌 격이다.	이와 같은 관계로 지속해 온 엑스포와 과학기술이기에 이 책의 내용 모두를 역대 엑스포를 통해 소개되었고 또 앞으로 소개될 새로운 과학기술이기에 다름 아닌 격이다 .
한 기록에 의하면 1889 년 파리 박람회에서 사진 발명 50 주년을 기념하는 행사가 있었다고 한다.	한 기록에 의하면 1889 년 파리 박람회에서 사진 발명 50 주년을 기념하는 행사를 있었다고 한다 .
또한 축음기와 완성된 형태의 전화가 전시되어 1600 만 관람객의 이목을 집중시켰다.	또한 축음기을 완성된 형태의 전화가 전시되어 1600 만 관람객의 이목을 집중시켰다 .
주제는 `과학문명과 휴머니즘' 으로 결정되었으며, 원자력 시대를 강조하는 110 m의 금속조형물과 아토미엄이 세워졌다.	주제는 ` 과학문명과 휴머니즘 ' 으로 결정되었으며 , 원자력 시대를 강조하는 110 m의 금속조형물를 아토미엄이 세워졌다 .
이 아토미엄을 이루고 있는 9 개의 알루미늄 방은 전시관이 되었다.	이 아토미엄을 이루고 있는 9 개의 알루미늄 방은 전시관를 되었다 .
그런데 이 오사카박람회장의 한 켠에 베트남전에서 악명을 떨친 고형배가 전시되었다면?	그런데 이 오사카박람회장의 한 켠에 베트남전에서 악명을 떨친 고형배를 전시되었다면 ?
일본이 이러한 물결에 적극 편승하여 오늘날의 산업기술 대국을 건설한 것은 주지하는 바이다.	일본을 이러한 물결에 적극 편승하여 오늘날의 산업기술 대국을 건설한 것은 주지하는 바이다 .
그중에서도 대표적인 것은 바로 마이크로일렉크로닉스 (ME) 기술을 주축으로 한 전자 정보분야가 다른 산업분야와 결합하여 새로운 기술영역으로 진보하는 방식이다.	그중에서도 대표적인 것은 바로 마이크로일렉크로닉스 ( ME ) 기술을 주축으로 한 전자 정보분야을 다른 산업분야와 결합하여 새로운 기술영역으로 진보하는 방식이다 .
수치제어는 기계의 운동을 작동자가 생각한 대로 실현할 수 있게 해주는 기술로, 주로 각종의 가공기에 사용되고 있다.	수치제어는 기계의 운동을 작동자를 생각한 대로 실현할 수 있게 해주는 기술로 , 주로 각종의 가공기에 사용되고 있다 .
유사한 용어로서 기계와 광학기술과의 융합을 나타내는 광기계 (Optomechanics), 전자와 광학기술과의 융합인 광전자 (Optoelectronics) 등과 3 자 융합의 광전자기계 (Optomechatronics) 등이 있다.	유사한 용어로서 기계와 광학기술과의 융합을 나타내는 광기계 ( Optomechanics ) , 전자와 광학기술과의 융합인 광전자 ( Optoelectronics ) 등과 3 자 융합의 광전자기계 ( Optomechatronics ) 등을 있다 .
그중 대표적인 것이 산업용 로봇으로, 이것은 '무인공장' 의 이상을 실현시켜 주고 있다.	그중 대표적인 것을 산업용 로봇으로 , 이것은 ' 무인공장 ' 의 이상을 실현시켜 주고 있다 .
로봇시대가 열리게 된 것도 역시 컴퓨터의 소형화, 저가격화, 고신뢰화, 고성능화를 가져온 일렉트로닉스기술에 의해서이다.	로봇시대을 열리게 된 것도 역시 컴퓨터의 소형화 , 저가격화 , 고신뢰화 , 고성능화를 가져온 일렉트로닉스기술에 의해서이다 .
이는 일정시간 내에 처리가능한 일 (계산) 의 양이 비약적으로 증가하고 있다는 것을 의미한다.	이는 일정시간 내에 처리가능한 일 ( 계산 ) 의 양를 비약적으로 증가하고 있다는 것을 의미한다 .
나아가 컴퓨터의 세계에서는 학습능력을 지닌 신세대컴퓨터가 실용화 단계로 접어들고 있다.	나아가 컴퓨터의 세계에서는 학습능력을 지닌 신세대컴퓨터을 실용화 단계로 접어들고 있다 .
이와 관련, 최근 세계의 주목을 끌며 급부상하고 있는 분야가 바로 초소형 미소기계 (哨所型微少機械), 즉 '마이크로머신' (Micromachine) 기술이다.	이와 관련 , 최근 세계의 주목을 끌며 급부상하고 있는 분야을 바로 초소형 미소기계 ( 哨所型微少機械 ) , 즉 ' 마이크로머신 ' ( Micromachine ) 기술이다 .
즉, 맘모스와 같이 거대한 기계는 지혜를 갖기가 어렵고 인텔리전트화 없는 소형화는 단순한 왜소함에 불과하기 때문이다.	즉 , 맘모스와 같이 거대한 기계는 지혜를 갖기를 어렵고 인텔리전트화 없는 소형화는 단순한 왜소함에 불과하기 때문이다 .
그러나 더욱 작은 크기, 즉 쌀알이나 좁쌀 크기의 기계를 만들고자 하는 것은 종래 기술의 연장선에서는 성공하기가 어렵다.	그러나 더욱 작은 크기 , 즉 쌀알이나 좁쌀 크기의 기계를 만들고자 하는 것은 종래 기술의 연장선에서는 성공하기를 어렵다 .
한편 그런 모든 요소가 합쳐진 종합메카트로닉스라 할 수 있는 로봇 또한 여러 방향에서 발전을 계속해 왔다.	한편 그런 모든 요소를 합쳐진 종합메카트로닉스라 할 수 있는 로봇 또한 여러 방향에서 발전을 계속해 왔다 .
바야흐로 마이크로세계의 주도권을 잡기 위한 전면전이 시작된 것이다.	바야흐로 마이크로세계의 주도권을 잡기 위한 전면전를 시작된 것이다 .
그러나 인류가 오늘날과 같은 기계를 사용하게 된 것은 그리 오래 된 일이 아니다.	그러나 인류을 오늘날과 같은 기계를 사용하게 된 것은 그리 오래 된 일이 아니다 .
그러한 도구로서의 기계를 움직이는 힘으로는 처음에는 인간이나 동물의 힘, 풍력, 수력, 식물의 덩굴이나 가지의 휘는 힘 등이 이용되었다.	그러한 도구로서의 기계를 움직이는 힘으로는 처음에는 인간이나 동물의 힘 , 풍력 , 수력 , 식물의 덩굴이나 가지의 휘는 힘 등을 이용되었다 .
이후 19 세기 후반에는 폭약의 힘을 이용한 동력개발이 이루어졌다.	이후 19 세기 후반에는 폭약의 힘을 이용한 동력개발을 이루어졌다 .
그렇게 되면 내이세포에 장애가 있는 사람도 외부음을 들을 수 있게 된다.	그렇게 되면 내이세포에 장애를 있는 사람도 외부음을 들을 수 있게 된다 .
이것은 종래의 기계개념으로 보면 상상을 초월하는 것으로서 극히 최근까지도 그 크기 자체가 영화에서나 나올 법한 것으로 생각되던 것이다.	이것은 종래의 기계개념으로 보면 상상을 초월하는 것으로서 극히 최근까지도 그 크기 자체을 영화에서나 나올 법한 것으로 생각되던 것이다 .
현재의 반도체 LSI의 제조기술에서는 (招請淨) 상태에서 얼마나 미세하게, 그리고 정확하게 전자회로를 묘사하는가가 기술발전의 척도가 된다.	현재의 반도체 LSI의 제조기술에서는 ( 招請淨 ) 상태에서 얼마나 미세하게 , 그리고 정확하게 전자회로를 묘사하는가을 기술발전의 척도가 된다 .
모기가 피를 빠는 이러한 일련의 과정은 실로 대단한 작업이 아닐 수 없다.	모기을 피를 빠는 이러한 일련의 과정은 실로 대단한 작업이 아닐 수 없다 .
원래 과학자들은 사람을 찌르는 모기의 흡혈침이 주사바늘과 같이 한 개의 관 (管) 으로 이루어져 있다고 생각하고 있었다.	원래 과학자들은 사람을 찌르는 모기의 흡혈침을 주사바늘과 같이 한 개의 관 ( 管 ) 으로 이루어져 있다고 생각하고 있었다 .
우선 이것은 우리들이 사용하고 있는 전동모터와 똑같은 모양과 기수를 갖고 있다.	우선 이것은 우리들을 사용하고 있는 전동모터와 똑같은 모양과 기수를 갖고 있다 .
이러한 에너지 획득이나 에너지 변환 메커니즘의 신비를 밝혀낼 때 생체기계의 가능성이 도래할 것이다.	이러한 에너지 획득이나 에너지 변환 메커니즘의 신비를 밝혀낼 때 생체기계의 가능성를 도래할 것이다 .
그렇다면 메카트로닉스의 요소 기술을 계속 발전시켜 나가기만 하면 마이크로머신이 가능할 것인가?	그렇다면 메카트로닉스의 요소 기술을 계속 발전시켜 나가기만 하면 마이크로머신를 가능할 것인가 ?
그러나 지름이 몇 십 미크론인 컵에 떨어진 혈액은 컵을 거꾸로 해도 흘러나오지 않는다.	그러나 지름를 몇 십 미크론인 컵에 떨어진 혈액은 컵을 거꾸로 해도 흘러나오지 않는다 .
이는 마치 끈적끈적한 물엿을 스푼으로 휘저으려면 큰 힘이 필요한 것과 같은 원리이다.	이는 마치 끈적끈적한 물엿을 스푼으로 휘저으려면 큰 힘을 필요한 것과 같은 원리이다 .
국간시설은 물론 아파트마다, 안방마다, 사무실마다 광섬유가 들어가면서 테라비트 시대는 무한대에 가까운 정보수송 용량을 제공할 수 있게 된다.	국간시설은 물론 아파트마다 , 안방마다 , 사무실마다 광섬유을 들어가면서 테라비트 시대는 무한대에 가까운 정보수송 용량을 제공할 수 있게 된다 .
요즈음 우리들의 주변에서 컴퓨터가 전화와 마찬가지로 흔히 대할 수 있는 정보통신 기기로서 자리를 잡아가고 있다.	요즈음 우리들의 주변에서 컴퓨터을 전화와 마찬가지로 흔히 대할 수 있는 정보통신 기기로서 자리를 잡아가고 있다 .
이에 따라 멀티미디어 정보를 고속으로 전송할 수 있는 광대역 정보통신망이 필요하게 되었다.	이에 따라 멀티미디어 정보를 고속으로 전송할 수 있는 광대역 정보통신망을 필요하게 되었다 .
이에 따라 대형 컴퓨터와 워크스테이션, PC와 프린터 등을 효율적으로 상호 접속시킬 수 있는 고속정보통신망이 매우 중요한 문제로 등장되었다.	이에 따라 대형 컴퓨터와 워크스테이션 , PC와 프린터 등을 효율적으로 상호 접속시킬 수 있는 고속정보통신망를 매우 중요한 문제로 등장되었다 .
MAN 구축기술의 선택에는 여러 가지 측면을 고려해야 하나 선택된 기술의 장래성이 우선적으로 고려되어야 한다.	MAN 구축기술의 선택에는 여러 가지 측면을 고려해야 하나 선택된 기술의 장래성를 우선적으로 고려되어야 한다 .
사회적으로는 정보화사회로의 진전이 더욱 진행됨에 따라 사람들은 좀더 자연스럽고 현실감 있는 통신의 형태를 원한다.	사회적으로는 정보화사회로의 진전을 더욱 진행됨에 따라 사람들은 좀더 자연스럽고 현실감 있는 통신의 형태를 원한다 .
따라서 대용량의 정보를 취급할 수 있는 가입자 선로가 정보화사회의 추구에 필수적으로 요구된다.	따라서 대용량의 정보를 취급할 수 있는 가입자 선로를 정보화사회의 추구에 필수적으로 요구된다 .
하필이면 가는 날이 장날이라 비 내리는 영동교 위에서 벌써 30 분을 지체하고 있었다.	하필이면 가는 날를 장날이라 비 내리는 영동교 위에서 벌써 30 분을 지체하고 있었다 .
잠시 후면 갑돌이와 같이 가려고 예매까지 해 둔 연극이 시작되는데, 자존심에 갑돌이에게 전화를 걸 수도 없고.	잠시 후면 갑돌이와 같이 가려고 예매까지 해 둔 연극를 시작되는데 , 자존심에 갑돌이에게 전화를 걸 수도 없고 .
이 같은 시나리오는 PCS (Personal Communications Service) 또는 PCN (Personal Communications Network) 으로 불리는 개인통신 서비스가 지향하는 서비스의 면면을 보인다.	이 같은 시나리오는 PCS ( Personal Communications Service ) 또는 PCN ( Personal Communications Network ) 으로 불리는 개인통신 서비스를 지향하는 서비스의 면면을 보인다 .
이런 서비스의 개인화를 위한 이력 미디엄으로 스마트 카드가 선보였다.	이런 서비스의 개인화를 위한 이력 미디엄으로 스마트 카드을 선보였다 .
PCS가 앞으로 일반전화를 대체하는 서비스로서 강조되어야 할 사항은 일반전화에 상응하는 서비스 품질의 제공이다.	PCS를 앞으로 일반전화를 대체하는 서비스로서 강조되어야 할 사항은 일반전화에 상응하는 서비스 품질의 제공이다 .
핵심 소자로는 파장을 변환하는 DFB (Distributed Feedback) 형 반도체 레이저, DBR (Distributed Bragg Reflector) 형 레이저 등이 계속 연구되고 있다.	핵심 소자로는 파장을 변환하는 DFB ( Distributed Feedback ) 형 반도체 레이저 , DBR ( Distributed Bragg Reflector ) 형 레이저 등를 계속 연구되고 있다 .
따라서 최근의 반도체 기술이 급진전되기 전까지 이론적으로는 상당한 수준에 이르렀으나, 그 실현을 위한 연구는 초보적인 단계에 머물러 있었다.	따라서 최근의 반도체 기술을 급진전되기 전까지 이론적으로는 상당한 수준에 이르렀으나 , 그 실현을 위한 연구는 초보적인 단계에 머물러 있었다 .
원래의 데이터와 재생된 데이터가 일치하는 방법도 있으나 압축률은 3 대 1을 넘지 못한다.	원래의 데이터를 재생된 데이터가 일치하는 방법도 있으나 압축률은 3 대 1을 넘지 못한다 .
이는 일반 TV 화면에 흑색과 흰색이 번갈아 나타날 때 인간은 이를 회색으로 인식하는 것과 같은 경우에서 알 수 있다.	이는 일반 TV 화면에 흑색를 흰색이 번갈아 나타날 때 인간은 이를 회색으로 인식하는 것과 같은 경우에서 알 수 있다 .
이들 장비들은 특성상 송신측과 수신측의 데이터 압축방법과 이에 관련된 여러 방식이 동일하여야만 서로 데이터를 주고 받을 수 있기 때문이다.	이들 장비들은 특성상 송신측과 수신측의 데이터 압축방법를 이에 관련된 여러 방식이 동일하여야만 서로 데이터를 주고 받을 수 있기 때문이다 .
JPEG가 제안한 표준은 ISO의 감독하에 있는 연구 팀에 의해서 제안된 정지화상을 위한 데이터 부호화 기법이다.	JPEG를 제안한 표준은 ISO의 감독하에 있는 연구 팀에 의해서 제안된 정지화상을 위한 데이터 부호화 기법이다 .
1990 년 말에 정지화면이나 동화상을 압축하는 데 사용될 수 있는 여러 종류의 소자들이 발표되었다.	1990 년 말에 정지화면이나 동화상을 압축하는 데 사용될 수 있는 여러 종류의 소자들을 발표되었다 .
우리가 아는 한, 그리스인 이전의 사람들은 신의 변덕과는 별도인 자연의 법칙에 대한 개념을 갖지 못했다.	우리를 아는 한 , 그리스인 이전의 사람들은 신의 변덕과는 별도인 자연의 법칙에 대한 개념을 갖지 못했다 .
선사 시대 사람들도 염료를 사용했을지 모르지만, 석기 시대까지 분명하게 추적할 수 있는 염색된 직물의 표본이 없다.	선사 시대 사람들도 염료를 사용했을지 모르지만 , 석기 시대까지 분명하게 추적할 수 있는 염색된 직물의 표본를 없다 .
일단 처음 직물이 유기물에 의하여 물들여지자, 자연스럽게 다른 식물이나 씨를 짓이기거나 끓이면 어떻게 될까 알아보려 했을 것이다.	일단 처음 직물을 유기물에 의하여 물들여지자 , 자연스럽게 다른 식물이나 씨를 짓이기거나 끓이면 어떻게 될까 알아보려 했을 것이다 .
이집트에서는 세금 조사원들이 포도주의 질을 평가했다.	이집트에서는 세금 조사원들을 포도주의 질을 평가했다 .
미끄러운 용액은 알칼리가 세탁물의 기름기의 일부와 반응하여 그것을 비누로 전환하기 때문에 깨끗하게 된다.	미끄러운 용액은 알칼리를 세탁물의 기름기의 일부와 반응하여 그것을 비누로 전환하기 때문에 깨끗하게 된다 .
사람들은 그 미끄러운 용액의 효능이 없어질 때까지 반복해서 사용하였기 때문에 이것을 자연스럽게 깨닫게 되었다.	사람들은 그 미끄러운 용액의 효능를 없어질 때까지 반복해서 사용하였기 때문에 이것을 자연스럽게 깨닫게 되었다 .
다른 종류의 비누 용액을 만드는 특이한 방법들이 설형문자 서판에서 발견되었다.	다른 종류의 비누 용액을 만드는 특이한 방법들를 설형문자 서판에서 발견되었다 .
분명히 그리스인들은 문명이 불에서 생겨났다는 것을 깨닫고 있었다.	분명히 그리스인들은 문명를 불에서 생겨났다는 것을 깨닫고 있었다 .
목재의 연소로부터 나오는 에너지가 없이는 석기 시대부터 나온 도기, 벽돌, 석회, 무기 및 연장을 만들 수 없었을 것이다.	목재의 연소로부터 나오는 에너지를 없이는 석기 시대부터 나온 도기 , 벽돌 , 석회 , 무기 및 연장을 만들 수 없었을 것이다 .
고고학자들은 구운 점토 형상들이 2 만 년 전까지 거슬러 올라간다는 것을 발견했다.	고고학자들은 구운 점토 형상들를 2 만 년 전까지 거슬러 올라간다는 것을 발견했다 .
깨진 돌화살촉이나 부러진 나무창은 수선하기가 어렵거나 거의 불가능하지만, 부러지거나 굽은 금속 칼은 망치질로 모양을 되돌리거나 녹여서 다시 만들 수도 있다.	깨진 돌화살촉이나 부러진 나무창은 수선하기을 어렵거나 거의 불가능하지만 , 부러지거나 굽은 금속 칼은 망치질로 모양을 되돌리거나 녹여서 다시 만들 수도 있다 .
이러한 결합으로부터 금속을 회수하기 위해서는 세련되고 꽤 격렬한 화학적 처리가 필요했다.	이러한 결합으로부터 금속을 회수하기 위해서는 세련되고 꽤 격렬한 화학적 처리을 필요했다 .
단지 금과 은 그리고 다소의 구리만이 발견되기를 기다리며 지면에 굴러다니는 천연 금속의 덩어리로서 존재할 수 있었다.	단지 금를 은 그리고 다소의 구리만이 발견되기를 기다리며 지면에 굴러다니는 천연 금속의 덩어리로서 존재할 수 있었다 .
그들은 그것들이 구부러진 후에 다시 똑바로 퍼질 수 있고 다른 모양으로도 구부러질 수 있다는 것을 알았다.	그들은 그것들를 구부러진 후에 다시 똑바로 퍼질 수 있고 다른 모양으로도 구부러질 수 있다는 것을 알았다 .
천연 금속의 발견 이후 광석으로부터 처음으로 제련된 금속을 얻기까지는 수천년이 걸렸다.	천연 금속의 발견 이후 광석으로부터 처음으로 제련된 금속을 얻기까지는 수천년를 걸렸다 .
그렇지 않으면 공작석 덩어리가 단지를 받치는 데 사용되었을 수도 있다.	그렇지 않으면 공작석 덩어리를 단지를 받치는 데 사용되었을 수도 있다 .
틀림없이 이 실험은 수차례 되풀이되었을 것이고, 무슨 일이 일어나는지 알아보기 위하여 곧 다른 암석을 노에 넣었을 것이다.	틀림없이 이 실험은 수차례 되풀이되었을 것이고 , 무슨 일를 일어나는지 알아보기 위하여 곧 다른 암석을 노에 넣었을 것이다 .
그 결과 다른 금속과 물질이 생산되었는데 높은 제련 온도를 필요로 하는 금속은 마지막에 나타났다.	그 결과 다른 금속를 물질이 생산되었는데 높은 제련 온도를 필요로 하는 금속은 마지막에 나타났다 .
광산에서 광석과 함께 많은 양의 암석들이 파 올려지고 광석을 가열할 때 원하지 않던 암석도 함께 가열된다.	광산에서 광석과 함께 많은 양의 암석들를 파 올려지고 광석을 가열할 때 원하지 않던 암석도 함께 가열된다 .
마침내 기원전 4000 년경에는 석회석으로부터 이산화탄소를 제거하여 생석회가 만들어졌다.	마침내 기원전 4000 년경에는 석회석으로부터 이산화탄소를 제거하여 생석회를 만들어졌다 .
의식에서 노래와 주문은 틀림없이 정확한 순서와 시간을 초심자가 외울 수 있도록 도와주는 뛰어난 기억 도구였다.	의식에서 노래와 주문은 틀림없이 정확한 순서와 시간을 초심자을 외울 수 있도록 도와주는 뛰어난 기억 도구였다 .
상인들은 읽고 쓰고 기초적 산술을 다룰 필요가 있었다.	상인들은 읽고 쓰고 기초적 산술을 다룰 필요를 있었다 .
우리가 여기서 관심을 갖는 자세는 일차적으로 아테네, 로도스, 크로톤, 시라쿠스 및 밀레투스 같은 전세계적인 중심지들의 교육 받은 엘리트의 자세다.	우리을 여기서 관심을 갖는 자세는 일차적으로 아테네 , 로도스 , 크로톤 , 시라쿠스 및 밀레투스 같은 전세계적인 중심지들의 교육 받은 엘리트의 자세다 .
그리스 해상력이 동지중해를 지배했기 때문에 여행은 비교적 값싸고 안전했다.	그리스 해상력을 동지중해를 지배했기 때문에 여행은 비교적 값싸고 안전했다 .
그 학교의 한 구성원이 신성한 병으로 알려진 간질에 대한 책을 저술하였다.	그 학교의 한 구성원를 신성한 병으로 알려진 간질에 대한 책을 저술하였다 .
심리적인 타격이 그들을 유린했다.	심리적인 타격을 그들을 유린했다 .
앞으로 여기에선 내가 흔히 아리스토텔레스의 이론을 인용하겠지만 그렇더라도 화학적인 사상은 원래 엠페도클레스의 것이었다.	앞으로 여기에선 내을 흔히 아리스토텔레스의 이론을 인용하겠지만 그렇더라도 화학적인 사상은 원래 엠페도클레스의 것이었다 .
아리스토텔레스는 오늘날 우리가 화학 결합이라 부르는 것을 mixis와 krasis라는 용어로 대신하였다.	아리스토텔레스는 오늘날 우리를 화학 결합이라 부르는 것을 mixis와 krasis라는 용어로 대신하였다 .
생석회는 고체지만 보통의 액체인 물이 그것에 가해지면 많은 열을 발생하고 잃었다.	생석회는 고체지만 보통의 액체인 물를 그것에 가해지면 많은 열을 발생하고 잃었다 .
더욱이 그의 이론은 금속과 광물이 지하에 매장되어 있는 것에 대한 설명을 제공했다.	더욱이 그의 이론은 금속를 광물이 지하에 매장되어 있는 것에 대한 설명을 제공했다 .
그는 비슷한 방법에 의하여 지구에 작용하는 태양의 열이 건조하고, 뜨거운 증기와 습하고 차가운 두 가지 증기를 생성한다고 말했다.	그는 비슷한 방법에 의하여 지구에 작용하는 태양의 열을 건조하고 , 뜨거운 증기와 습하고 차가운 두 가지 증기를 생성한다고 말했다 .
극소수의 그리스 자연철학자들이 원자설을 받아들였다.	극소수의 그리스 자연철학자들을 원자설을 받아들였다 .
왜냐하면 한 가지는 원자설이 끓음과 얼음 같은 자연 현상에 대한 설명을 제공하지 못했기 때문이다.	왜냐하면 한 가지는 원자설를 끓음과 얼음 같은 자연 현상에 대한 설명을 제공하지 못했기 때문이다 .
우리는 일반적 조건에서는 원자들이 파괴될 수 없고 다른 원소로 변화될 수도 없다는 것을 알고 있다.	우리는 일반적 조건에서는 원자들를 파괴될 수 없고 다른 원소로 변화될 수도 없다는 것을 알고 있다 .
우리는 화학 연구는 조성을 알고 있는 정제된 물질들이 필요하다고 말한다.	우리는 화학 연구는 조성을 알고 있는 정제된 물질들를 필요하다고 말한다 .
그것은 그가 이해하지 못했거나 일단 이해한 다음에 퇴짜놓은 개념들을 포함하고 있다.	그것은 그를 이해하지 못했거나 일단 이해한 다음에 퇴짜놓은 개념들을 포함하고 있다 .
우리는 순수한 물질은 일정한 조성을 가지며 더 정제되더라도 화학 분석치가 변화하지 않는 것이라고 정의한다.	우리는 순수한 물질은 일정한 조성을 가지며 더 정제되더라도 화학 분석치을 변화하지 않는 것이라고 정의한다 .
예를 들면 순수한 물에는 산소 8그램당 수소 1그램이 존재한다.	예를 들면 순수한 물에는 산소 8그램당 수소 1그램를 존재한다 .
현대 화학이 발달하기 위해서는 아리스토텔레스 학파의 기준 체계 전체를 버려야만 했다.	현대 화학를 발달하기 위해서는 아리스토텔레스 학파의 기준 체계 전체를 버려야만 했다 .
베수비오 화산의 대폭발이 일어난 서기 700 년보다 앞서서 제작된 폼페이의 벽화는 헬레니즘 기술과 사회적 상황들을 보여준다.	베수비오 화산의 대폭발를 일어난 서기 700 년보다 앞서서 제작된 폼페이의 벽화는 헬레니즘 기술과 사회적 상황들을 보여준다 .
더욱이 문헌들은 단지 연금사들만이 이해할 수 있도록 흔히 기호와 암호들을 사용했다.	더욱이 문헌들은 단지 연금사들만을 이해할 수 있도록 흔히 기호와 암호들을 사용했다 .
심지어 비연금술적 과정들의 서술도 그것들이 작업상의 비밀을 포함했기 때문에 가명들과 틀린 지시들로 숨겼다.	심지어 비연금술적 과정들의 서술도 그것들를 작업상의 비밀을 포함했기 때문에 가명들과 틀린 지시들로 숨겼다 .
물품의 색깔이 나타날 때까지 이 과정을 수차례 반복한다.	물품의 색깔을 나타날 때까지 이 과정을 수차례 반복한다 .
종교적 이유 때문에 그들이 보고 행한 것을 조심스럽게 기록하는 것은 그들에게는 필수적이었다.	종교적 이유 때문에 그들을 보고 행한 것을 조심스럽게 기록하는 것은 그들에게는 필수적이었다 .
고대 사회에서는 암석과 무생물이 지능과 마력을 가지고 살아 있다고 믿었다.	고대 사회에서는 암석을 무생물이 지능과 마력을 가지고 살아 있다고 믿었다 .
불교, 미트라교, 기독교, 마니교 및 그 후의 회교를 포함하는 개인적 종교들이 발생했다.	불교 , 미트라교 , 기독교 , 마니교 및 그 후의 회교를 포함하는 개인적 종교들를 발생했다 .
그노시스주의는 서기 100 년에서 600 년 사이에 영향력이 가장 컸으며 그 후에는 기독교의 권위에 억압을 받았다.	그노시스주의는 서기 100 년에서 600 년 사이에 영향력를 가장 컸으며 그 후에는 기독교의 권위에 억압을 받았다 .
예를 들어, 기원전 300 년에서 기원전 200 년 사이에 생존한 멘데스의 볼로스 (bolos) 의 문헌의 일부 번역이 있다.	예를 들어 , 기원전 300 년에서 기원전 200 년 사이에 생존한 멘데스의 볼로스 ( bolos ) 의 문헌의 일부 번역를 있다 .
통속적 연금사들이 채택한 과정은 연금술과 마술을 서로 얽히게 한 것이었다.	통속적 연금사들을 채택한 과정은 연금술과 마술을 서로 얽히게 한 것이었다 .
소량의 황을 금속에 첨가하면 극적인 색깔의 변화가 일어났고 더욱이 황은 항상 미술과 연결되어 있었다.	소량의 황을 금속에 첨가하면 극적인 색깔의 변화을 일어났고 더욱이 황은 항상 미술과 연결되어 있었다 .
일단 금속이 죽으면 씨를 넣었다.	일단 금속를 죽으면 씨를 넣었다 .
황화 현상 (xanthosis) 이라 불리는 이 과정은 금속이 금의 모습을 갖게 해주었다.	황화 현상 ( xanthosis ) 이라 불리는 이 과정은 금속를 금의 모습을 갖게 해주었다 .
물론 그는 황색 생성물 전체가 금은 아니라는 것을 알았지만 틀림없이 그것 중의 일부는 금일 것으로 믿었다.	물론 그는 황색 생성물 전체를 금은 아니라는 것을 알았지만 틀림없이 그것 중의 일부는 금일 것으로 믿었다 .
얄궂게도 그들의 과학적 실험 결과는 그들이 실제로 금을 만들었다고 믿게 만들었다.	얄궂게도 그들의 과학적 실험 결과는 그들을 실제로 금을 만들었다고 믿게 만들었다 .
공기 중의 산소는 존재하는 모든 반응성 금속 산화물을 생성하지만 반응성이 없는 은과 금은 생성하지 않는다.	공기 중의 산소는 존재하는 모든 반응성 금속 산화물을 생성하지만 반응성를 없는 은과 금은 생성하지 않는다 .
그들은 재원이 다 없어지면 탐구를 포기하기보다는 차라리 속임수에 의지하게 되었다.	그들은 재원를 다 없어지면 탐구를 포기하기보다는 차라리 속임수에 의지하게 되었다 .
서기 292 년에는 로마의 재무 관리들은 연금사들이 동전을 위조하고 있다고 의심했다.	서기 292 년에는 로마의 재무 관리들은 연금사들을 동전을 위조하고 있다고 의심했다 .
더욱이 그들은 보이지 않는 원소와 그들이 볼 수 있는 물질 사이에 새로운 유형의 중간 물질을 도입했다.	더욱이 그들은 보이지 않는 원소와 그들를 볼 수 있는 물질 사이에 새로운 유형의 중간 물질을 도입했다 .
군대는 대부분 게르만족, 아랍족 및 훈족의 용병으로 구성되었는데 바로 이들이 제국을 쳐부수려고 시도하는 민족들이었다.	군대는 대부분 게르만족 , 아랍족 및 훈족의 용병으로 구성되었는데 바로 이들을 제국을 쳐부수려고 시도하는 민족들이었다 .
최초의 기독교인 황제 콘스탄티누스 (Constantinus, 통치기간 306 337) 시대부터 이교도 사원과 도서관이 물리적 공격을 받았다.	최초의 기독교인 황제 콘스탄티누스 ( Constantinus , 통치기간 306 337 ) 시대부터 이교도 사원를 도서관이 물리적 공격을 받았다 .
정부, 특히 비잔틴 제국의 정부는 적대시되었으며 아랍이 침입했을 때 비국교도인 거주자들은 싸우기를 거부했다.	정부 , 특히 비잔틴 제국의 정부는 적대시되었으며 아랍를 침입했을 때 비국교도인 거주자들은 싸우기를 거부했다 .
어머니 역시 원술이 패전의 부끄러움을 모른다 하여 만나 주지 않았다.	어머니 역시 원술를 패전의 부끄러움을 모른다 하여 만나 주지 않았다 .
어린이들이 동화를 좋아하는 것은 스토리의 재미 때문만이 아니라고 심층심리학자들은 말하고 있다.	어린이들를 동화를 좋아하는 것은 스토리의 재미 때문만이 아니라고 심층심리학자들은 말하고 있다 .
특히 어린이 유괴사건이 자주 세상을 떠들게 하기 때문에 어린이들의 이와 같은 불안은 크다.	특히 어린이 유괴사건을 자주 세상을 떠들게 하기 때문에 어린이들의 이와 같은 불안은 크다 .
그는 어떻게 임금님을 뵈올 기회가 있었다.	그는 어떻게 임금님을 뵈올 기회를 있었다 .
왕비는 자기가 아는 이름을 다 댔으나 난쟁이는 "아니오." 라고만 했다.	왕비는 자기을 아는 이름을 다 댔으나 난쟁이는 " 아니오 . " 라고만 했다 .
사흘 뒤 사자가 이상한 것을 보고 와서 왕비에게 알렸다.	사흘 뒤 사자를 이상한 것을 보고 와서 왕비에게 알렸다 .
난쟁이가 기겁을 했다.	난쟁이을 기겁을 했다 .
얌전하고 내성적인 한 어린이가 이 동화를 어머니에게 자주 들려 달라고 했다.	얌전하고 내성적인 한 어린이을 이 동화를 어머니에게 자주 들려 달라고 했다 .
어린이가 기성 관념과 전혀 다른 각도에서 한 동화를 자기 불안 해소제로 쓴 사례이다.	어린이을 기성 관념과 전혀 다른 각도에서 한 동화를 자기 불안 해소제로 쓴 사례이다 .
심리학자들이 여러 사례로 밝히듯 마음의 상처를 미리 막거나 치료하는 것 정도로 동화의 기능은 그치지 않는다.	심리학자들를 여러 사례로 밝히듯 마음의 상처를 미리 막거나 치료하는 것 정도로 동화의 기능은 그치지 않는다 .
<이솝 이야기> 와 같은 우화는 그것이 동물에 관한 이야기인 경우에도 인간의 어떤 경우와 대응되는 우유의 형식을 지니고 있다.	< 이솝 이야기 > 와 같은 우화는 그것를 동물에 관한 이야기인 경우에도 인간의 어떤 경우와 대응되는 우유의 형식을 지니고 있다 .
따라서 한편의 시가 의미하는 바를 완전히 보통의 언어로 풀이할 수는 없다.	따라서 한편의 시를 의미하는 바를 완전히 보통의 언어로 풀이할 수는 없다 .
흔히 시를 이해하지 못하는 사람들이 시란 쓸데없는 헛소리라고 생각하는 것은 이 때문이다.	흔히 시를 이해하지 못하는 사람들를 시란 쓸데없는 헛소리라고 생각하는 것은 이 때문이다 .
해와 달, 산과 내, 짐승과 나무, 이러한 자연계가 우리의 생각과 느낌을 풍성하게 한다.	해와 달 , 산과 내 , 짐승과 나무 , 이러한 자연계을 우리의 생각과 느낌을 풍성하게 한다 .
집과 마을, 학교와 직장, 나라와 세계에서 이루어지는 사회생활이 또 우리의 생각과 느낌을 살찌게 한다.	집과 마을 , 학교와 직장 , 나라와 세계에서 이루어지는 사회생활을 또 우리의 생각과 느낌을 살찌게 한다 .
그러한 소재들이 글이 되려면 글의 표현의 과정을 거쳐야 한다.	그러한 소재들을 글이 되려면 글의 표현의 과정을 거쳐야 한다 .
모든 사람이 다 아는 말이면서도 제자리에 놓을 줄 모르는 말, 자기 자신의 눈으로 다시 발견할 말들을 잡아라.	모든 사람를 다 아는 말이면서도 제자리에 놓을 줄 모르는 말 , 자기 자신의 눈으로 다시 발견할 말들을 잡아라 .
이런 따위의 소재만을 늘어놓는 글은 읽을 마음이 내키지 않는 법이다.	이런 따위의 소재만을 늘어놓는 글은 읽을 마음를 내키지 않는 법이다 .
그러나 바다에는 공해를 발생시키지 않는 무한한 에너지 자원이 있다.	그러나 바다에는 공해를 발생시키지 않는 무한한 에너지 자원을 있다 .
이와 같이 다섯 가지 감각 기관으로 사물을 파악하는 능력에 의해 감각적 경험이 얻어진다.	이와 같이 다섯 가지 감각 기관으로 사물을 파악하는 능력에 의해 감각적 경험를 얻어진다 .
그러나, 인간은 감각적인 경험이 없이도 여러 가지 사실이나 사물을 파악할 수 있다.	그러나 , 인간은 감각적인 경험를 없이도 여러 가지 사실이나 사물을 파악할 수 있다 .
이렇게 감각적 경험 없이도 여러 가지를 사고해서 파악할 수 있는 능력이 곧 이성이다.	이렇게 감각적 경험 없이도 여러 가지를 사고해서 파악할 수 있는 능력을 곧 이성이다 .
더구나, 대전제가 그릇되었을 때에는 바른 결론을 얻을 수 없다.	더구나 , 대전제를 그릇되었을 때에는 바른 결론을 얻을 수 없다 .
먼저, 유비 (유比) 에 의한 것은 추리는 이미 알고 있는 부분적인 유사물에서 다른 유사한 것을 결론으로 얻는 것이다.	먼저 , 유비 ( 유比 ) 에 의한 것을 추리는 이미 알고 있는 부분적인 유사물에서 다른 유사한 것을 결론으로 얻는 것이다 .
유비 추리에 의한 사고는 풍부한 가설을 발상하게 해주는 경우가 많다.	유비 추리에 의한 사고는 풍부한 가설을 발상하게 해주는 경우을 많다 .
과학자들은 그들이 주장하는 일반 법칙에 대하여 모든 사례를 완전히 조사, 관찰한 것은 아니기 때문이다.	과학자들은 그들를 주장하는 일반 법칙에 대하여 모든 사례를 완전히 조사 , 관찰한 것은 아니기 때문이다 .
따라서, 이 경우에 있어서 전제들은 결론이 확실히 진리임을 보장해 주기 위한 완전한 증거가 되지 못한다.	따라서 , 이 경우에 있어서 전제들은 결론를 확실히 진리임을 보장해 주기 위한 완전한 증거가 되지 못한다 .
이 문장은 글자 그대로 하자면, 모든 크레타인이 거짓말쟁이임을 주장하고 있다.	이 문장은 글자 그대로 하자면 , 모든 크레타인를 거짓말쟁이임을 주장하고 있다 .
그와 동시에, 이 문장을 말한 이도 역시 크레타인이었으므로, 그가 하는 말은 모두 거짓말이었음에 틀림없다.	그와 동시에 , 이 문장을 말한 이도 역시 크레타인이었으므로 , 그을 하는 말은 모두 거짓말이었음에 틀림없다 .
여기서, 이 문장은 자가당착에 빠지고, 한 문장이 두 가지 서로 상반되는 의미를 동시에 주장하고 있는 점에서 역설 (逆說) 이 된다.	여기서 , 이 문장은 자가당착에 빠지고 , 한 문장을 두 가지 서로 상반되는 의미를 동시에 주장하고 있는 점에서 역설 ( 逆說 ) 이 된다 .
옛날 초나라에서 창과 방패를 팔려는 사람이 있었다.	옛날 초나라에서 창과 방패를 팔려는 사람을 있었다 .
이 때에 지나가던 사람이 "당신의 창으로 그 방패를 찔러 보시오." 라고 말하자, 그는 그렇게 할 수 없다고 한다.	이 때에 지나가던 사람을 " 당신의 창으로 그 방패를 찔러 보시오 . " 라고 말하자 , 그는 그렇게 할 수 없다고 한다 .
이와 같은 역설이나 모순을 피하기 위하여 논리적 사고가 필요하다.	이와 같은 역설이나 모순을 피하기 위하여 논리적 사고을 필요하다 .
이를 문제로 삼아 보면 우리는 결국 말의 실수는 실수한 그것대로 의미가 통한다고 강력히 주장하지 않을 수가 없게 된다.	이를 문제로 삼아 보면 우리는 결국 말의 실수는 실수한 그것대로 의미을 통한다고 강력히 주장하지 않을 수가 없게 된다 .
그가 무대를 떠날 때 그의 아버지 옥타비오와 신하 퀘스텐베르크는 아연실색한 모습으로 떠든다.	그을 무대를 떠날 때 그의 아버지 옥타비오와 신하 퀘스텐베르크는 아연실색한 모습으로 떠든다 .
그 추론이 경청되고 존경되어졌을 때 그 부락의 대표는 그것을 확실한 의견으로 결정한다.	그 추론를 경청되고 존경되어졌을 때 그 부락의 대표는 그것을 확실한 의견으로 결정한다 .
시상에 밀접한 관계가 있다고 생각되는 식물과 동물들의 행동에 대한 몇 가지 예를 들어 보자.	시상에 밀접한 관계를 있다고 생각되는 식물과 동물들의 행동에 대한 몇 가지 예를 들어 보자 .
다시 말해서 이들은 모두 나쁜 날씨가 다가옴을 느끼는 것이다.	다시 말해서 이들은 모두 나쁜 날씨를 다가옴을 느끼는 것이다 .
고양이는 대기의 전기가 변화하였거나 습도가 감소하였다든가 혹은 단순히 가렵기 때문에 귀를 문지르는 것이다.	고양이는 대기의 전기을 변화하였거나 습도가 감소하였다든가 혹은 단순히 가렵기 때문에 귀를 문지르는 것이다 .
그 첫번째 사람에 주사행 (朱士行) 이란 분이 있었는데, 이분은 중앙아시아의 코오탄 (干) 까지 갔다가, 결국 그 땅에서 세상을 떴습니다.	그 첫번째 사람에 주사행 ( 朱士行 ) 이란 분을 있었는데 , 이분은 중앙아시아의 코오탄 ( 干 ) 까지 갔다가 , 결국 그 땅에서 세상을 떴습니다 .
그래서 그같이 표준을 잡아볼만한 사건이 혹 있는가 하고 조사해 보게 되었었습니다.	그래서 그같이 표준을 잡아볼만한 사건를 혹 있는가 하고 조사해 보게 되었었습니다 .
그래서 이 같은 방식으로 많은 외국 학자들이 게산을 하기 시작했던 것입니다.	그래서 이 같은 방식으로 많은 외국 학자들을 게산을 하기 시작했던 것입니다 .
이것을 학자들이 여러 모로 연구한 결과, 지금은 그 조각된 글자까지 정확히 해석할 수 있게 되었습니다.	이것을 학자들을 여러 모로 연구한 결과 , 지금은 그 조각된 글자까지 정확히 해석할 수 있게 되었습니다 .
그러나 이 같은 것만으로는, 알지 못하고 있던 분들로서 무슨 뜻인지를 아마 이해가 가지 않을 것입니다.	그러나 이 같은 것만으로는 , 알지 못하고 있던 분들로서 무슨 뜻인지를 아마 이해을 가지 않을 것입니다 .
이것이 오늘날의 유럽 여러 민족의 조상이 되었고, 일부는 남쪽 방향으로 진출해서 이락, 이란, 터키, 인도 서북쪽 변두리 땅을 점령했던 것입니다.	이것을 오늘날의 유럽 여러 민족의 조상이 되었고 , 일부는 남쪽 방향으로 진출해서 이락 , 이란 , 터키 , 인도 서북쪽 변두리 땅을 점령했던 것입니다 .
그리고 또 지금은 설사 찻종 모습을 하고 있다지만, 찻종이 되기 전까지는, 어느 산 속의 한줌 흙에 불과했던 것입니다.	그리고 또 지금은 설사 찻종 모습을 하고 있다지만 , 찻종을 되기 전까지는 , 어느 산 속의 한줌 흙에 불과했던 것입니다 .
빡빡 얽은 얼굴일지라도, 그 사람을 좋게 여기는 마음으로 쳐다볼 때는, 그 곰보자욱들 모두가 보조개처럼 매력적으로 보여져서 미인으로 보여진다는 뜻입니다.	빡빡 얽은 얼굴일지라도 , 그 사람을 좋게 여기는 마음으로 쳐다볼 때는 , 그 곰보자욱들 모두를 보조개처럼 매력적으로 보여져서 미인으로 보여진다는 뜻입니다 .
그리고 이 경우에 있어서는, 곰보를 보조개로 보는 사람보다는, 곰보는 곰보로, 보조개는 보조개로 분별할 줄 아는 사람의 사고 방식 쪽이 옳은 것입니다.	그리고 이 경우에 있어서는 , 곰보를 보조개로 보는 사람보다는 , 곰보는 곰보로 , 보조개는 보조개로 분별할 줄 아는 사람의 사고 방식 쪽을 옳은 것입니다 .
이건 우리들이 각자의 지난 일들을 곰곰이 생각해 떠올려 보면 쉽사리 판명되게 됩니다.	이건 우리들을 각자의 지난 일들을 곰곰이 생각해 떠올려 보면 쉽사리 판명되게 됩니다 .
그런데 어느 날, 이 코끼리 집이 그만 화재를 만나 타버렸습니다.	그런데 어느 날 , 이 코끼리 집을 그만 화재를 만나 타버렸습니다 .
그리고 그렇게 하기 위해서는, 대단히 굳센 신념을 가질 필요가 있는 것입니다.	그리고 그렇게 하기 위해서는 , 대단히 굳센 신념을 가질 필요을 있는 것입니다 .
또, 경전 속에, 탑을 세우고 공양하는 대목이 나왔다고 합시다.	또 , 경전 속에 , 탑을 세우고 공양하는 대목를 나왔다고 합시다 .
또 때에 따라서는 경전에서 사용한 용어에 의해서도, 그 경전이 만들어진 시대를 알아낼 수 있습니다.	또 때에 따라서는 경전에서 사용한 용어에 의해서도 , 그 경전을 만들어진 시대를 알아낼 수 있습니다 .
농경이 발달하지 않은 상태에서 원시인들은 채집이나 사냥에 의해 식량을 얻었다.	농경을 발달하지 않은 상태에서 원시인들은 채집이나 사냥에 의해 식량을 얻었다 .
우리가 오늘날 일상적으로 먹고 있는 쌀을 고조선이나 삼국시대의 사람들은 쉽게 대할 수 없었다.	우리를 오늘날 일상적으로 먹고 있는 쌀을 고조선이나 삼국시대의 사람들은 쉽게 대할 수 없었다 .
이러한 곡물이 주식 (主食) 이었던 만큼 국가에서는 큰 관심을 가지고 있었던 것이다.	이러한 곡물를 주식 ( 主食 ) 이었던 만큼 국가에서는 큰 관심을 가지고 있었던 것이다 .
그러나 오늘날의 곡식 종자들은 숱한 개량과 변화를 거친 것으로 옛날 종자와는 크기나 맛 등에서 차이가 있음은 물론이다.	그러나 오늘날의 곡식 종자들은 숱한 개량과 변화를 거친 것으로 옛날 종자와는 크기나 맛 등에서 차이를 있음은 물론이다 .
그리고 오늘날에도 많은 분량의 오곡밥이나 떡밥을 지을 때는 시루가 사용되는데, 고대에선 시루는 같은 용도로 사용되었다.	그리고 오늘날에도 많은 분량의 오곡밥이나 떡밥을 지을 때는 시루를 사용되는데 , 고대에선 시루는 같은 용도로 사용되었다 .
따라서 배추김치가 김치의 주종을 이루지 않았다고 볼 수 있다.	따라서 배추김치을 김치의 주종을 이루지 않았다고 볼 수 있다 .
우리가 먹는 마늘은 한 (漢) 대 이래 서역 (西域) 과 교류를 가지면서 중국에 들여와 보급되기 시작했다.	우리를 먹는 마늘은 한 ( 漢 ) 대 이래 서역 ( 西域 ) 과 교류를 가지면서 중국에 들여와 보급되기 시작했다 .
물론 이 같은 토기들은 제사용이나 부장용이었을 것인 만큼 실제 생활에서는 이와 달리 식탁이 사용되었을 가능성을 부인할 수는 없다.	물론 이 같은 토기들은 제사용이나 부장용이었을 것인 만큼 실제 생활에서는 이와 달리 식탁을 사용되었을 가능성을 부인할 수는 없다 .
일반민들의 경우 늘 생존 자체가 불안정한 상황이었음을 잊어서는 안 된다.	일반민들의 경우 늘 생존 자체을 불안정한 상황이었음을 잊어서는 안 된다 .
이들이 사는 지역은 매우 추운 지역으로 이곳에서는 돼지를 많이 키우고 있었는데, 이들은 돼지의 고기는 먹고 그 가죽은 옷으로 이용하였다.	이들을 사는 지역은 매우 추운 지역으로 이곳에서는 돼지를 많이 키우고 있었는데 , 이들은 돼지의 고기는 먹고 그 가죽은 옷으로 이용하였다 .
삼을 길러 삼베 짜는 일이 일반적인 상황이 되었다.	삼을 길러 삼베 짜는 일를 일반적인 상황이 되었다 .
국가적으로는 비단을 짜는 수준에까지 직조술이 발전하였는데, 이러한 비단은 왕실과 일부 귀족 그리고 중국 등 다른 나라와의 무역에 이용되었다.	국가적으로는 비단을 짜는 수준에까지 직조술를 발전하였는데 , 이러한 비단은 왕실과 일부 귀족 그리고 중국 등 다른 나라와의 무역에 이용되었다 .
신분이 낮은 이들은 고깔에 가까운 것을 썼다.	신분를 낮은 이들은 고깔에 가까운 것을 썼다 .
신분이 낮은 자들은 고운 옷감이나 명주로 싼 이불을 사용할 수 없었다.	신분을 낮은 자들은 고운 옷감이나 명주로 싼 이불을 사용할 수 없었다 .
따라서 우리 조상들이 살았던 집도 일정한 변화와 발전 정도를 보여주고 있다.	따라서 우리 조상들을 살았던 집도 일정한 변화와 발전 정도를 보여주고 있다 .
이러한 생활은 신석기시대에 이르러 문화의 발달, 기술의 진보에 따라 인간이 집을 만드는 시기에 이르도록 지속되었다.	이러한 생활은 신석기시대에 이르러 문화의 발달 , 기술의 진보에 따라 인간를 집을 만드는 시기에 이르도록 지속되었다 .
그리고 약 10평방미터의 차이를 가지고 규모가 나누어진다고 한다.	그리고 약 10평방미터의 차이를 가지고 규모를 나누어진다고 한다 .
이는 신석기시대보다 주거공간이 확대되었음을 보어준다.	이는 신석기시대보다 주거공간를 확대되었음을 보어준다 .
이보다 훨씬 큰 규모의 집들은 2, 3쌍의 부부가 공간을 구분하여 살았거나 공동의 작업장이었을 것으로 추정된다.	이보다 훨씬 큰 규모의 집들은 2 , 3쌍의 부부를 공간을 구분하여 살았거나 공동의 작업장이었을 것으로 추정된다 .
사냥이나 수렵, 농사 등에 널리 사용된 석기들을 수리하고 부서진 것들은 새로 만들어야 할 필요성이 크게 증가하였던 것이다.	사냥이나 수렵 , 농사 등에 널리 사용된 석기들을 수리하고 부서진 것들은 새로 만들어야 할 필요성을 크게 증가하였던 것이다 .
미완성의 석기나 돌조각 등이 주위에 남아 있어 당시의 상황을 전해준다.	미완성의 석기나 돌조각 등를 주위에 남아 있어 당시의 상황을 전해준다 .
이 시기 지상가옥의 등장과 더불어 우리가 주목해야 할 것으로는 온돌 (溫突) 의 등장을 꼽을 수 있다.	이 시기 지상가옥의 등장과 더불어 우리를 주목해야 할 것으로는 온돌 ( 溫突 ) 의 등장을 꼽을 수 있다 .
신라지역에서는 온돌의 사용을 적극적으로 말할 수 있는 자료가 없는 듯하다.	신라지역에서는 온돌의 사용을 적극적으로 말할 수 있는 자료를 없는 듯하다 .
방바닥전체에 구들을 깐 전면적인 온돌이 전국적으로 사용된 것은 조선 후기의 일이었다고 한다.	방바닥전체에 구들을 깐 전면적인 온돌을 전국적으로 사용된 것은 조선 후기의 일이었다고 한다 .
박물관에서 우리는 고대인들이 사용하였던 낚시바늘들을 볼 수 있다.	박물관에서 우리는 고대인들를 사용하였던 낚시바늘들을 볼 수 있다 .
이외에 돌이나 철기를 나무 끝에 매어서 쓴 작살이 있었을 것은 물론이다.	이외에 돌이나 철기를 나무 끝에 매어서 쓴 작살를 있었을 것은 물론이다 .
물론 삼국시대 초반까지도 여전히 목재나 돌로 된 농기구가 많이 사용되었으나, 철기의 보급이라는 큰 추세를 거스를 수는 없었다.	물론 삼국시대 초반까지도 여전히 목재나 돌로 된 농기구를 많이 사용되었으나 , 철기의 보급이라는 큰 추세를 거스를 수는 없었다 .
농업생산력은 노동 여건이나 기술, 비료주는 방법의 개선 등에 의해서도 증가되지만, 종자를 개량하는 방법도 매우 효과가 있다.	농업생산력은 노동 여건이나 기술 , 비료주는 방법의 개선 등에 의해서도 증가되지만 , 종자를 개량하는 방법도 매우 효과를 있다 .
그리하여 '통일벼' 라는 다수확 품종이 보급되어 생산량의 면에서는 가히 기적이라고 할 만큼 성과를 내었다.	그리하여 ' 통일벼 ' 라는 다수확 품종을 보급되어 생산량의 면에서는 가히 기적이라고 할 만큼 성과를 내었다 .
물론 현재 전해지고 있는 자료로 볼 때는 전담부서가 있지도 않았고 적극적으로 이것을 추구한 모습도 없다.	물론 현재 전해지고 있는 자료로 볼 때는 전담부서을 있지도 않았고 적극적으로 이것을 추구한 모습도 없다 .
을불이 한 말 남짓 소금을 주었는데도, 할미는 오히려 더 달라고 하였다.	을불을 한 말 남짓 소금을 주었는데도 , 할미는 오히려 더 달라고 하였다 .
이처럼 소금이나 마른 생선 그리고 기타 식품이나 바늘 등 간단한 소비재를 팔러다니는 소상인들이 있었던 것이다.	이처럼 소금이나 마른 생선 그리고 기타 식품이나 바늘 등 간단한 소비재를 팔러다니는 소상인들을 있었던 것이다 .
각 나라의 수도를 위시한 도시에는 시장이 있었다.	각 나라의 수도를 위시한 도시에는 시장을 있었다 .
그리하여 상인은 농민에 비하여 손쉽게 돈을 벌려하고, 나아가 정착에 문제가 있었던 만큼 늘 억압의 대상이 되었다.	그리하여 상인은 농민에 비하여 손쉽게 돈을 벌려하고 , 나아가 정착에 문제를 있었던 만큼 늘 억압의 대상이 되었다 .
또한 삼국사기에는 신라 소지마립간 11년 (489) 과 백제 무녕왕 10년 (510) 에 각기 놀고 먹는 백성과 놀고 먹는 자를 귀농시키는 기사가 나온다.	또한 삼국사기에는 신라 소지마립간 11년 ( 489 ) 과 백제 무녕왕 10년 ( 510 ) 에 각기 놀고 먹는 백성과 놀고 먹는 자를 귀농시키는 기사을 나온다 .
그들은 수고의 대가로 그가 소속된 국가나 사원 그리고 귀족들로부터 재물을 받아 생활하였던 것이다.	그들은 수고의 대가로 그를 소속된 국가나 사원 그리고 귀족들로부터 재물을 받아 생활하였던 것이다 .
고조선의 경우에 세금이 있었는지는 현재로는 그 가부를 자신있게 말할 수 없다.	고조선의 경우에 세금을 있었는지는 현재로는 그 가부를 자신있게 말할 수 없다 .
고조선 말기에 이르러 고대국가가 성립된 상태에서는 세금의 존재 가능성을 추정해볼 수는 있다.	고조선 말기에 이르러 고대국가을 성립된 상태에서는 세금의 존재 가능성을 추정해볼 수는 있다 .
고구려의 경우에는 상대적으로 권농 기사가 적으나 삼국 모두 농업을 주업으로 한 국가였던 만큼 권농의 사실은 역시 있었다.	고구려의 경우에는 상대적으로 권농 기사을 적으나 삼국 모두 농업을 주업으로 한 국가였던 만큼 권농의 사실은 역시 있었다 .
연원적으로 보아, 세금이 부과되는 형태는 두 가지 방향을 가졌었다고도 볼 수 있다.	연원적으로 보아 , 세금을 부과되는 형태는 두 가지 방향을 가졌었다고도 볼 수 있다 .
삼국사기에 의하면 신라의 제 3대 유리니사금 때 추석 한가위가 유래되는 사실을 전해주고 있다.	삼국사기에 의하면 신라의 제 3대 유리니사금 때 추석 한가위을 유래되는 사실을 전해주고 있다 .
한 달 동안 왕녀로부터 6부의 모든 여인들이 경쟁적으로 밤 늦게까지 삼베를 짠다는 것은 결코 단순한 시합이 아닌 것이다.	한 달 동안 왕녀로부터 6부의 모든 여인들을 경쟁적으로 밤 늦게까지 삼베를 짠다는 것은 결코 단순한 시합이 아닌 것이다 .
물론 족장들의 후예라고 볼 수 있는 지방의 유력자인 촌주와 같은 이가 이러한 일을 도왔다.	물론 족장들의 후예라고 볼 수 있는 지방의 유력자인 촌주와 같은 이를 이러한 일을 도왔다 .
특히 고구려의 경우 세액이 기록되어 있어 그 실상의 상당 부분을 알 수 있다.	특히 고구려의 경우 세액를 기록되어 있어 그 실상의 상당 부분을 알 수 있다 .
위와 같은 3등호제의 성립은 곧 주민들간에 경제력의 차이가 커졌음을 말하는 것이다.	위와 같은 3등호제의 성립은 곧 주민들간에 경제력의 차이를 커졌음을 말하는 것이다 .
농업을 중심으로 한 경제의 발전이 가속된 결과 빈부 (貧富) 의 차이는 더욱 커져갔다.	농업을 중심으로 한 경제의 발전를 가속된 결과 빈부 ( 貧富 ) 의 차이는 더욱 커져갔다 .
기본이 되는 5석의 세금은 그냥 두고 거기에 약간의 차이가 있는 세액을 새로 부가하고 있을 뿐이다.	기본이 되는 5석의 세금은 그냥 두고 거기에 약간의 차이를 있는 세액을 새로 부가하고 있을 뿐이다 .
역사의 진전이 얼마나 어려운 것인지를 실감할 수 있다.	역사의 진전를 얼마나 어려운 것인지를 실감할 수 있다 .
물론 세금이 밀렸다고 하여 그때마다 곧바로 자식을 팔게 하는 정도에까지는 이르지 않았을 것이다.	물론 세금를 밀렸다고 하여 그때마다 곧바로 자식을 팔게 하는 정도에까지는 이르지 않았을 것이다 .
특히 백제의 경우는 이 두 가지를 같이 냈다는 기록이 보인다.	특히 백제의 경우는 이 두 가지를 같이 냈다는 기록을 보인다 .
그러기에 세금 대상이 되는 과실나무를 백성들이 마음대로 자른다는 것은 거의 있을 수 없는 일이었다.	그러기에 세금 대상이 되는 과실나무를 백성들을 마음대로 자른다는 것은 거의 있을 수 없는 일이었다 .
먼저 고대인들의 군역이 어떠하였는지를 살피고 이어서 부역에 대하여 알아보겠다.	먼저 고대인들의 군역을 어떠하였는지를 살피고 이어서 부역에 대하여 알아보겠다 .
국가를 수호하기 위하여 여자도 군대에 징집되는 나라가 있지만 역사적으로 보면 그것은 예외적인 현상이다.	국가를 수호하기 위하여 여자도 군대에 징집되는 나라을 있지만 역사적으로 보면 그것은 예외적인 현상이다 .
이러한 국변에 돌입하게 되자 이제 군대를 보강할 필요성이 더욱 커졌다.	이러한 국변에 돌입하게 되자 이제 군대를 보강할 필요성을 더욱 커졌다 .
이들의 복무기간이 어느 정도였는지는 현재 자료를 가지고는 명확하게 말할 수 없다.	이들의 복무기간을 어느 정도였는지는 현재 자료를 가지고는 명확하게 말할 수 없다 .
나이가 들어 동네에서는 거의 노인행세를 하는 이들도 해당 순번이 된 경우에는 방추에 나가야 했다.	나이을 들어 동네에서는 거의 노인행세를 하는 이들도 해당 순번이 된 경우에는 방추에 나가야 했다 .
이렇게 일반민들이 전쟁의 주 담당자로 등장한 사실은 여러 면에서 역사적인 동기를 살펴볼 만하다.	이렇게 일반민들을 전쟁의 주 담당자로 등장한 사실은 여러 면에서 역사적인 동기를 살펴볼 만하다 .
특히 성을 쌓는 데는 병사들이 주 노동력으로 쓰였다.	특히 성을 쌓는 데는 병사들을 주 노동력으로 쓰였다 .
지휘관이 개인의 일에 병사를 이용하는 것은 정도의 차이는 있지만 고금 (古今) 에 늘 있었던 일이었나 보다.	지휘관을 개인의 일에 병사를 이용하는 것은 정도의 차이는 있지만 고금 ( 古今 ) 에 늘 있었던 일이었나 보다 .
이러한 일 외에도 세금으로 거두어진 곡식이나 직물, 특산물 등을 수도나 정해진 지역의 창고에 운반하는 일이 있었다.	이러한 일 외에도 세금으로 거두어진 곡식이나 직물 , 특산물 등을 수도나 정해진 지역의 창고에 운반하는 일을 있었다 .
이러한 일이 있을 때 일반민들은 동원되어 무상으로 관리들의 감독을 받으며 일해야 했다.	이러한 일를 있을 때 일반민들은 동원되어 무상으로 관리들의 감독을 받으며 일해야 했다 .
이 유일한 자료를 가지고 삼국시대에는 남녀가 모두 부역에 동원되었다고 주장하는 이들도 있었다.	이 유일한 자료를 가지고 삼국시대에는 남녀를 모두 부역에 동원되었다고 주장하는 이들도 있었다 .
그 기록에는 동원인원이 7천 명으로 적혀 있는 바, 이 인원은 25명씩 280개조로 나누어 일을 하였을 것으로 보인다.	그 기록에는 동원인원을 7천 명으로 적혀 있는 바 , 이 인원은 25명씩 280개조로 나누어 일을 하였을 것으로 보인다 .
그리고 위에서 말한 바 있는 청제비 (菁堤碑) 에 나타난 공사기간이 2개월로 되어 있어 그 가능성을 추정할 수 있다.	그리고 위에서 말한 바 있는 청제비 ( 菁堤碑 ) 에 나타난 공사기간를 2개월로 되어 있어 그 가능성을 추정할 수 있다 .
따라서 남는 인력을 어떻게 할 것인가 하는 문제가 생겨나게 되었을 것이다.	따라서 남는 인력을 어떻게 할 것인가 하는 문제를 생겨나게 되었을 것이다 .
경우에 따라서는 3등호제와 같은 것이 부역 징발에 적용되었을 가능성을 생각해볼 수도 있다.	경우에 따라서는 3등호제와 같은 것를 부역 징발에 적용되었을 가능성을 생각해볼 수도 있다 .
그러나 모든 사람들이 공감할 만한 답을 듣기는 어려울 것이다.	그러나 모든 사람들을 공감할 만한 답을 듣기는 어려울 것이다 .
고대인들도 인생의 의미가 무엇인지를 생각했다.	고대인들도 인생의 의미을 무엇인지를 생각했다 .
대다수 평범한 사람들은 역시 생의 참 의미가 무엇인지를 정확히 알고 살지는 못했을 것이다.	대다수 평범한 사람들은 역시 생의 참 의미를 무엇인지를 정확히 알고 살지는 못했을 것이다 .
어느 시대의 사람이냐를 떠나서 인생의 의미가 무엇인지 명쾌하게 알고 있는 사람들은 거의 없다고 보아도 좋을 것이다.	어느 시대의 사람이냐를 떠나서 인생의 의미를 무엇인지 명쾌하게 알고 있는 사람들은 거의 없다고 보아도 좋을 것이다 .
당시의 귀족들이 음악을 즐겼던 것도 물론 새삼 강조할 일이 아니다.	당시의 귀족들를 음악을 즐겼던 것도 물론 새삼 강조할 일이 아니다 .
우리 조상들의 다수가 일본열도로 이주하여 빠져 나아간 것도 물론 같은 성향을 보여주는 일이다.	우리 조상들의 다수를 일본열도로 이주하여 빠져 나아간 것도 물론 같은 성향을 보여주는 일이다 .
오늘날의 풍속과도 관련된 것으로서 눈에 띄는 것은, 고대인들이 노래와 춤을 매우 즐겼다는 점이다.	오늘날의 풍속과도 관련된 것으로서 눈에 띄는 것은 , 고대인들를 노래와 춤을 매우 즐겼다는 점이다 .
국가권력이 강성해질수록 중앙권력에 대비되는 다른 편에서 지방민들은 자기들의 축제를 지속시켰던 것이다.	국가권력을 강성해질수록 중앙권력에 대비되는 다른 편에서 지방민들은 자기들의 축제를 지속시켰던 것이다 .
따라서 어린이의 성장사를 체계적으로 보여주는 자료나 어린이가 주인공으로 되어 있는 내용은 찾아보기 힘들다.	따라서 어린이의 성장사를 체계적으로 보여주는 자료나 어린이를 주인공으로 되어 있는 내용은 찾아보기 힘들다 .
그리고 부여의 왕자인 금와 (金蛙) 는 그 모습이 금개구리와 같다고 여겨져서 그 같은 이름을 갖게 되었다 한다.	그리고 부여의 왕자인 금와 ( 金蛙 ) 는 그 모습을 금개구리와 같다고 여겨져서 그 같은 이름을 갖게 되었다 한다 .
중국인들은 삼국시대 초기의 이 같은 주거상황을 보고 문화가 낮다고 비웃었다고 한다.	중국인들은 삼국시대 초기의 이 같은 주거상황을 보고 문화을 낮다고 비웃었다고 한다 .
그러나 중국의 경우도 가난한 농민들은 그로부터 불과 수백 년 전에야 한 집이 두 개의 방을 갖게 되었다.	그러나 중국의 경우도 가난한 농민들은 그로부터 불과 수백 년 전에야 한 집를 두 개의 방을 갖게 되었다 .
청장년들은 농사나 사냥, 열매 채취나 국가의 부역 등에 나가는 시간이 많았던 만큼 아이들은 조부모 등의 보호를 받고 자라는 상황이었을 것이다.	청장년들은 농사나 사냥 , 열매 채취나 국가의 부역 등에 나가는 시간을 많았던 만큼 아이들은 조부모 등의 보호를 받고 자라는 상황이었을 것이다 .
이것을 사회 국가적 차원에서 지원하고 조직화했던 것이 화랑도인 것이다.	이것을 사회 국가적 차원에서 지원하고 조직화했던 것을 화랑도인 것이다 .
길에서 만난 아가씨를 눈짓으로 꾀었다는 내용은 오늘날 자유연애의 행태와 차이가 엾는 것이다.	길에서 만난 아가씨를 눈짓으로 꾀었다는 내용은 오늘날 자유연애의 행태와 차이를 엾는 것이다 .
대부분의 결혼에서 부모나 집안의 의사가 우선시되었음을 알 수 있다.	대부분의 결혼에서 부모나 집안의 의사을 우선시되었음을 알 수 있다 .
그러나 청춘남녀간의 교제는 오늘날 우리가 상상하는 것만큼 막혀 있었던 것이 아니며 당시의 사회에서 상당수 실재하였음을 잊지 말아야겠다.	그러나 청춘남녀간의 교제는 오늘날 우리을 상상하는 것만큼 막혀 있었던 것이 아니며 당시의 사회에서 상당수 실재하였음을 잊지 말아야겠다 .
남자들의 경우 15세가 되면 부역에 나가야 했는데, 이는 이 연령으로부터 성인으로 취급받았다는 사실을 보여주는 것이다.	남자들의 경우 15세을 되면 부역에 나가야 했는데 , 이는 이 연령으로부터 성인으로 취급받았다는 사실을 보여주는 것이다 .
그런데 15세 이상 30세까지의 여성으로서 결혼하지 않은 경우는 5배의 세금을 내도록 한 적이 있다.	그런데 15세 이상 30세까지의 여성으로서 결혼하지 않은 경우는 5배의 세금을 내도록 한 적를 있다 .
수서 고려 (고구려) 전에도 결혼은 남녀간에 서로 좋아함을 취하여 한다는 내용이 있다.	수서 고려 ( 고구려 ) 전에도 결혼은 남녀간에 서로 좋아함을 취하여 한다는 내용를 있다 .
양가에서 말로서 약혼하기 이전에 당사자들의 의향을 어느 정도 참작하였을 가능성이 있는 것이다.	양가에서 말로서 약혼하기 이전에 당사자들의 의향을 어느 정도 참작하였을 가능성를 있는 것이다 .
그 같은 태도는 무언가 우리 선조의 행위를 자손에게 펼쳐내 모독하고 있다는 느낌이 든다.	그 같은 태도는 무언가 우리 선조의 행위를 자손에게 펼쳐내 모독하고 있다는 느낌를 든다 .
그리고 동일한 내용은 간행 출판사가 다르더라도 극히 중요한 사항이 아닌 한 중복 인용을 배제하였다.	그리고 동일한 내용은 간행 출판사을 다르더라도 극히 중요한 사항이 아닌 한 중복 인용을 배제하였다 .
그러나 이에 비해 일본이나 조선에서는 상공업의 발전도가 낮아 농민 반란은 거의 발생하지 않는 특징을 나타낸다.	그러나 이에 비해 일본이나 조선에서는 상공업의 발전도를 낮아 농민 반란은 거의 발생하지 않는 특징을 나타낸다 .
실제로는 이미 기원전 10세기 이전에 한반도와 남만주 일대에, 고조선의 모태가 되었고 청동기 문화를 배경으로 하는 정치 집단이 융성하고 있었다.	실제로는 이미 기원전 10세기 이전에 한반도와 남만주 일대에 , 고조선의 모태가 되었고 청동기 문화를 배경으로 하는 정치 집단을 융성하고 있었다 .
그뿐 아니라, 당시의 일본은 중국의 관심을 끌 만한 존재는 못되었기 때문에 애초부터 중국과의 접촉 기회가 없었다.	그뿐 아니라 , 당시의 일본은 중국의 관심을 끌 만한 존재는 못되었기 때문에 애초부터 중국과의 접촉 기회를 없었다 .
중국에서는 기원전 1500년경의 은 시대에 청동기 사용이 시작되었고, 주 시대에는 그 전성기를 맞았다.	중국에서는 기원전 1500년경의 은 시대에 청동기 사용를 시작되었고 , 주 시대에는 그 전성기를 맞았다 .
왜 한국의 역사가 일본 사학에 의해 훼손되고, 왜곡되는 작폐를 그대로 방치해 둔 것일까?	왜 한국의 역사을 일본 사학에 의해 훼손되고 , 왜곡되는 작폐를 그대로 방치해 둔 것일까 ?
임나 일본부라는 허구적 역사에 일본인들이 관심을 갖기 시작한 것은 벌써 명치 초기 이전이었다.	임나 일본부라는 허구적 역사에 일본인들를 관심을 갖기 시작한 것은 벌써 명치 초기 이전이었다 .
이처럼 열악한 여건 가운데에서도 진실을 밝히려는 선학들의 노고가 끊이지 않은 것은 그나마 다행이 아닌가 싶다.	이처럼 열악한 여건 가운데에서도 진실을 밝히려는 선학들의 노고을 끊이지 않은 것은 그나마 다행이 아닌가 싶다 .
이처럼 많은 문제점을 접어두고라도 광개토 대왕 비문의 해석에 많은 무리가 내포되어 있는 것이다.	이처럼 많은 문제점을 접어두고라도 광개토 대왕 비문의 해석에 많은 무리을 내포되어 있는 것이다 .
다시 말해서 '渡海' 의 주어가 왜라면 백제와 신라는 왜의 신민이었음을 밝히는 것이 된다.	다시 말해서 ' 渡海 ' 의 주어을 왜라면 백제와 신라는 왜의 신민이었음을 밝히는 것이 된다 .
광개토 대왕 비는 장수왕이 부왕의 업적을 기리기 위해 건립한 전승 기념비다.	광개토 대왕 비는 장수왕를 부왕의 업적을 기리기 위해 건립한 전승 기념비다 .
이런 식으로 일본서기에서는 백제나 신라, 고구려 등에 비해 상대적으로 왜가 우월한 위치에 있었다는 형태로 왜의 실력을 강조하고 있다.	이런 식으로 일본서기에서는 백제나 신라 , 고구려 등에 비해 상대적으로 왜을 우월한 위치에 있었다는 형태로 왜의 실력을 강조하고 있다 .
즉 이 칠지도를 백제가 왜에게 하사했는가?	즉 이 칠지도를 백제을 왜에게 하사했는가 ?
그렇기 때문에 당시의 작위 명칭에는 큰 의미를 부여하지 않는 것이 오늘날 학자들의 상식이 아닌가?	그렇기 때문에 당시의 작위 명칭에는 큰 의미를 부여하지 않는 것을 오늘날 학자들의 상식이 아닌가 ?
그러한 신라가 중국에 권위를 요청한다는 일은 당연히 무리가 아니었겠는가?	그러한 신라을 중국에 권위를 요청한다는 일은 당연히 무리가 아니었겠는가 ?
아스카 문화는 중국의 남북조, 조선 반도의 백제와 고구려의 앞선 문화를 우리나라에 받아들이면서 생겨난 것으로, 국내에서 뛰어난 작품이 만들어지게 되었다.	아스카 문화는 중국의 남북조 , 조선 반도의 백제와 고구려의 앞선 문화를 우리나라에 받아들이면서 생겨난 것으로 , 국내에서 뛰어난 작품을 만들어지게 되었다 .
이러한 궁금증은 혹여 과민한 필자의 곡해에서 비롯된 것이 아닐까 하는 의문을 갖는 독자가 있을 수도 있다.	이러한 궁금증은 혹여 과민한 필자의 곡해에서 비롯된 것이 아닐까 하는 의문을 갖는 독자을 있을 수도 있다 .
또한 아스카 문화의 축을 이룬 건축물들이 그림에서도 알 수 있듯이, 한반도에서 유래한 양식과 기술만으로 건립되었다.	또한 아스카 문화의 축을 이룬 건축물들을 그림에서도 알 수 있듯이 , 한반도에서 유래한 양식과 기술만으로 건립되었다 .
따라서 아스카 문화를 선도한 아스카사는 결국 한국인이 만든 한국의 절이었다.	따라서 아스카 문화를 선도한 아스카사는 결국 한국인를 만든 한국의 절이었다 .
또한 금당 석가 삼존불을 만든 도리 불사가 백제인이었다는 사실에서 더 이상의 부언은 군더더기가 되리라 믿는다.	또한 금당 석가 삼존불을 만든 도리 불사을 백제인이었다는 사실에서 더 이상의 부언은 군더더기가 되리라 믿는다 .
중국 남북조 시대 양식을 받아들인 작품들이 많으나 그 가운데에는 그리스, 페르시아, 중앙 아시아 및 조선 문화의 영향도 엿보인다.	중국 남북조 시대 양식을 받아들인 작품들를 많으나 그 가운데에는 그리스 , 페르시아 , 중앙 아시아 및 조선 문화의 영향도 엿보인다 .
그러나 세계적 성격을 과시하고자 하는 의욕이 앞선 때문일까?	그러나 세계적 성격을 과시하고자 하는 의욕를 앞선 때문일까 ?
삼별초는 당시 고려 정부의 군사 조직으로, 고려 왕조가 원에 복속한 이후에도 저항을 계속했다.	삼별초는 당시 고려 정부의 군사 조직으로 , 고려 왕조를 원에 복속한 이후에도 저항을 계속했다 .
조선에서는 고려 왕조의 복속 (1259년) 이후에도, 삼별초와 민중이 연합하여, 1273년까지 강력한 저항을 계속했다.	조선에서는 고려 왕조의 복속 ( 1259년 ) 이후에도 , 삼별초를 민중이 연합하여 , 1273년까지 강력한 저항을 계속했다 .
삼별초에 대해 회고할 때, 우리는 그 출발이 최씨 정권의 사병이었다는 사실에 많은 제약을 갖는 것 같다.	삼별초에 대해 회고할 때 , 우리는 그 출발를 최씨 정권의 사병이었다는 사실에 많은 제약을 갖는 것 같다 .
이제 이런 의문에 대답하려는 어른들의 수효가 늘어나고 있고, 그 중에는 놀라운 해답을 할 경우도 있다.	이제 이런 의문에 대답하려는 어른들의 수효을 늘어나고 있고 , 그 중에는 놀라운 해답을 할 경우도 있다 .
휴식 시간에 나는 이웃 회의실에서 훨씬 더 큰 회합이 열리고 있음을 알게 되었는데 호기심으로 들어가봤다.	휴식 시간에 나는 이웃 회의실에서 훨씬 더 큰 회합를 열리고 있음을 알게 되었는데 호기심으로 들어가봤다 .
신이란 말이 여러 페이지를 메우고 있다.	신이란 말를 여러 페이지를 메우고 있다 .
호킹은 그가 분명히 말했듯이 신의 마음을 이해하려고 노력하였다.	호킹은 그를 분명히 말했듯이 신의 마음을 이해하려고 노력하였다 .
어느 유명한 과학자가 천문학에 관한 공개 강연을 한 일이 있었다.	어느 유명한 과학자가 천문학에 관한 공개 강연을 한 일를 있었다 .
최근에 놀랍고도 새로운 기술의 도움으로 물리학이 찾아낸 해결 방법은 이러한 해묵은 수수께끼의 일부에 해답을 제시하고 있다.	최근에 놀랍고도 새로운 기술의 도움으로 물리학을 찾아낸 해결 방법은 이러한 해묵은 수수께끼의 일부에 해답을 제시하고 있다 .
케플러의 경우에 타원 궤도란 특별한 가정에 지나지 않았고, 타원이 원보다 덜 완벽한 도형이므로 어쩌면 반발을 느끼게 하는 가정이었다.	케플러의 경우에 타원 궤도란 특별한 가정에 지나지 않았고 , 타원를 원보다 덜 완벽한 도형이므로 어쩌면 반발을 느끼게 하는 가정이었다 .
그러나 우리는 오늘날 이런 평형이 불안정함을 알고 있다.	그러나 우리는 오늘날 이런 평형을 불안정함을 알고 있다 .
만약에 이 시기 이전에 사건이 있었다 해도 그것은 오늘날 일어나고 있는 일에 영향을 미칠 수 없을 것이다.	만약에 이 시기 이전에 사건을 있었다 해도 그것은 오늘날 일어나고 있는 일에 영향을 미칠 수 없을 것이다 .
이론이 다음의 두 요구 조건을 만족 시킬 때 좋은 이론이라고 한다.	이론을 다음의 두 요구 조건을 만족 시킬 때 좋은 이론이라고 한다 .
그러나 대다수의 과학자가 실제로 따르는 방법은 문제를 두 부분으로 나누는 것이다.	그러나 대다수의 과학자을 실제로 따르는 방법은 문제를 두 부분으로 나누는 것이다 .
어떤 사람들은 과학이 첫째 문제만을 다루어야 하며, 우주의 시초에 관한 문제는 형이상학이나 종교의 문제라고 생각한다.	어떤 사람들은 과학를 첫째 문제만을 다루어야 하며 , 우주의 시초에 관한 문제는 형이상학이나 종교의 문제라고 생각한다 .
그런데 완전한 통일 이론이 실제로 존재한다면 이는 또 우리 행동을 결정할 가능성도 있다.	그런데 완전한 통일 이론를 실제로 존재한다면 이는 또 우리 행동을 결정할 가능성도 있다 .
따라서 이론 자체가 우리의 탐색 결과를 결정하게 될 것이다!	따라서 이론 자체을 우리의 탐색 결과를 결정하게 될 것이다 !
우리가 그릇된 결론을 끌어내도록 결정할 수도 있지 않을까?	우리을 그릇된 결론을 끌어내도록 결정할 수도 있지 않을까 ?
이런 차이 때문에 어떤 개체는 다른 것보다도 주위의 환경에 관해서 옳은 결론을 끌어내고 이에 적응하는 능력이 나을 수 있다.	이런 차이 때문에 어떤 개체는 다른 것보다도 주위의 환경에 관해서 옳은 결론을 끌어내고 이에 적응하는 능력를 나을 수 있다 .
그리고 우리의 목표는 우리가 사는 우주를 완전하게 기술하는 일, 바로 그것이다.	그리고 우리의 목표는 우리를 사는 우주를 완전하게 기술하는 일 , 바로 그것이다 .
그래서 무거운 물체는 가벼운 것보다도 더 빨리 떨어지는데, 그 까닭은 무거운 물체가 더 큰 인력을 받기 때문이라고 생각되었다.	그래서 무거운 물체는 가벼운 것보다도 더 빨리 떨어지는데 , 그 까닭은 무거운 물체를 더 큰 인력을 받기 때문이라고 생각되었다 .
그 각각은 물체 B를 본래의 힘으로 끌 것이므로 A와 B 사이의 힘의 총합은 본래 힘의 2 배가 된다.	그 각각은 물체 B를 본래의 힘으로 끌 것이므로 A와 B 사이의 힘의 총합은 본래 힘의 2 배를 된다 .
사건들이 일어난 위치나 그들 사이의 거리는 기차를 탄 사람과 철로변에 서 있는 사람에 따라 다르다.	사건들를 일어난 위치나 그들 사이의 거리는 기차를 탄 사람과 철로변에 서 있는 사람에 따라 다르다 .
빛이 극히 크지만 유한한 속도로 달린다는 사실을 1676 년에 처음으로 발견한 사람은 덴마크의 천문학자 오울 크리스텐센 뢰머 (Ole Christensen Romer) 다.	빛을 극히 크지만 유한한 속도로 달린다는 사실을 1676 년에 처음으로 발견한 사람은 덴마크의 천문학자 오울 크리스텐센 뢰머 ( Ole Christensen Romer ) 다 .
지구와 목성이 태양 둘레를 도는 데 따라 그들 사이의 거리는 달라진다.	지구를 목성이 태양 둘레를 도는 데 따라 그들 사이의 거리는 달라진다 .
달리 말하면 물체의 속도를 증가시키기가 더 어려워진다.	달리 말하면 물체의 속도를 증가시키기을 더 어려워진다 .
이에 못지않게 놀라운 것은 상대성 이론이 공간과 시간에 대한 우리의 개념을 혁신한 데 있다.	이에 못지않게 놀라운 것은 상대성 이론를 공간과 시간에 대한 우리의 개념을 혁신한 데 있다 .
그러면 반사가 일어났다는 사건의 시각은 신호를 보낸 시각과 받은 시각의 중간값이다.	그러면 반사을 일어났다는 사건의 시각은 신호를 보낸 시각과 받은 시각의 중간값이다 .
어느 관측자의 측정이 더 나았다고 할 수 없으며 모든 측정은 서로 연관을 가진다.	어느 관측자의 측정을 더 나았다고 할 수 없으며 모든 측정은 서로 연관을 가진다 .
예를 들어 방안의 한 점이 한 벽에서 7 피트, 다른 벽에서 3 피트, 마루바닥에서 5 피트에 있다고 말한다.	예를 들어 방안의 한 점를 한 벽에서 7 피트 , 다른 벽에서 3 피트 , 마루바닥에서 5 피트에 있다고 말한다 .
여기서 좌표는 마음대로 택할 수 있는데, 분명히 정의된 3 개의 공간 좌표와 시간을 나타내는 1 개의 좌표가 쓰인다.	여기서 좌표는 마음대로 택할 수 있는데 , 분명히 정의된 3 개의 공간 좌표을 시간을 나타내는 1 개의 좌표가 쓰인다 .
앞에서 말한 것처럼 맥스웰의 방정식은 빛의 속도가 광원 (光源) 의 속도에 관계없이 동일함을 예언하였는데 이는 정밀한 측정으로 확인되었다.	앞에서 말한 것처럼 맥스웰의 방정식은 빛의 속도를 광원 ( 光源 ) 의 속도에 관계없이 동일함을 예언하였는데 이는 정밀한 측정으로 확인되었다 .
마찬가지로 우리는 지금 이 순간에 우주의 보다 먼 곳에서 무엇이 일어나고 있는지를 모른다.	마찬가지로 우리는 지금 이 순간에 우주의 보다 먼 곳에서 무엇을 일어나고 있는지를 모른다 .
지금 우리가 보는 먼 은하의 빛은 수백만 년 전에 그 은하를 떠났던 것이다.	지금 우리을 보는 먼 은하의 빛은 수백만 년 전에 그 은하를 떠났던 것이다 .
그러므로 우리가 보고 있는 우주는 그 과거의 모습을 보이고 있는 것이다.	그러므로 우리을 보고 있는 우주는 그 과거의 모습을 보이고 있는 것이다 .
이 효과는 미소한 것이지만 1915 년 이전에 이미 알려졌으며, 이는 아인슈타인의 이론을 처음으로 실증하는 데 도움이 되었다.	이 효과는 미소한 것이지만 1915 년 이전에 이미 알려졌으며 , 이는 아인슈타인의 이론을 처음으로 실증하는 데 도움을 되었다 .
그들의 처음 측정은 순전한 행운이었거나, 아니면 얻으려는 결과를 미리 알고 있었던 경우에 해당하는데, 이런 일은 과학의 세계에서 드문 일이 아니다.	그들의 처음 측정은 순전한 행운이었거나 , 아니면 얻으려는 결과를 미리 알고 있었던 경우에 해당하는데 , 이런 일은 과학의 세계에서 드문 일를 아니다 .
수십 년이 지나는 동안에 공간과 시간에 대한 이 새로운 이해는 우리의 우주관 (宇宙觀) 을 혁신하게 되었다.	수십 년를 지나는 동안에 공간과 시간에 대한 이 새로운 이해는 우리의 우주관 ( 宇宙觀 ) 을 혁신하게 되었다 .
사실 수많은 다른 은하들이 넓은 공간을 사이에 두고 존재하고 있다.	사실 수많은 다른 은하들을 넓은 공간을 사이에 두고 존재하고 있다 .
오늘날 우리는 우리 은하가 근대식 망원경으로 볼 수 있는 수천억 개의 은하들 가운데 하나에 지나지 않음을 알게 되었다.	오늘날 우리는 우리 은하을 근대식 망원경으로 볼 수 있는 수천억 개의 은하들 가운데 하나에 지나지 않음을 알게 되었다 .
사실 에드윈 허블의 발견에 몇 년 앞선 1922 년에 프리드만은 허블이 밝힌 바를 정확하게 예언했던 것이다!	사실 에드윈 허블의 발견에 몇 년 앞선 1922 년에 프리드만은 허블을 밝힌 바를 정확하게 예언했던 것이다 !
그러나 멀리 떨어진 은하들을 보면 대체로 같은 수효의 은하들이 보인다.	그러나 멀리 떨어진 은하들을 보면 대체로 같은 수효의 은하들를 보인다 .
왜냐하면 빛이 수직 상방보다 지평선에 가까운 방향일 때 훨씬 더 많은 대기층을 뚫기 때문이다.	왜냐하면 빛를 수직 상방보다 지평선에 가까운 방향일 때 훨씬 더 많은 대기층을 뚫기 때문이다 .
우리는 오늘날 이 잡음이 어느 방향에서나 1만분의 1 이상 변하지 않음을 알게 되었다.	우리는 오늘날 이 잡음를 어느 방향에서나 1만분의 1 이상 변하지 않음을 알게 되었다 .
다케와 피블스는 초기 우주의 불빛이 우주의 극히 먼 곳에서부터 방금 도착하고 있으므로 이를 볼 수 있을 것으로 생각하였다.	다케와 피블스는 초기 우주의 불빛을 우주의 극히 먼 곳에서부터 방금 도착하고 있으므로 이를 볼 수 있을 것으로 생각하였다 .
이 상황은 마치 수많은 점들을 그려놓은 풍선이 계속 부풀고 있는 것과 비슷하다.	이 상황은 마치 수많은 점들을 그려놓은 풍선을 계속 부풀고 있는 것과 비슷하다 .
그림 3.2는 시간에 따라 두 은하 사이의 거리가 변하는 모양을 나타낸 것이다.	그림 3.2는 시간에 따라 두 은하 사이의 거리를 변하는 모양을 나타낸 것이다 .
지구가 살아 있다는 생각은 과학적인 신뢰성 문제를 이미 초월하고 있다.	지구을 살아 있다는 생각은 과학적인 신뢰성 문제를 이미 초월하고 있다 .
그리스어로 대지의 여신을 의미하는 이 말보다 적절한 용어가 과연 있을 수 있을까?	그리스어로 대지의 여신을 의미하는 이 말보다 적절한 용어를 과연 있을 수 있을까 ?
난, 그때 내가 느꼈던 감격과 희열을 지금도 소중히 기억하고 있다.	난 , 그때 내을 느꼈던 감격과 희열을 지금도 소중히 기억하고 있다 .
나는 때때로 농담 삼아서 공상 과학 소설의 내용을 현실로 바꾸는 것이 곧 과학자의 사명이라고 강조하곤 하였다.	나는 때때로 농담 삼아서 공상 과학 소설의 내용을 현실로 바꾸는 것를 곧 과학자의 사명이라고 강조하곤 하였다 .
유명한 생물학자인 X 박사는 나에게 자신이 재개발한 화성 생물체 탐사 장치를 보여 주었다.	유명한 생물학자인 X 박사는 나에게 자신를 재개발한 화성 생물체 탐사 장치를 보여 주었다 .
히치콕 박사는 그곳에서 수행되는 일련의 실험들에 논리적인 무리가 있지않는 지를 평가하도록 NASA에서 고용한 과학자였다.	히치콕 박사는 그곳에서 수행되는 일련의 실험들에 논리적인 무리을 있지않는 지를 평가하도록 NASA에서 고용한 과학자였다 .
사실상 1960 년 대만 하더라도 화성의 대기권을 연구하는 것이 그리 어려운 것은 아니었다.	사실상 1960 년 대만 하더라도 화성의 대기권을 연구하는 것을 그리 어려운 것은 아니었다 .
이러한 사실은 곧 화성에 생물체가 존재하지 않는다는 주장을 강력히 지지하는 것이다.	이러한 사실은 곧 화성에 생물체를 존재하지 않는다는 주장을 강력히 지지하는 것이다 .
그런데 나는 화성에 생명이 씨앗을 약간 옮긴다고 해서 그렇게 왜 그렇게 나쁜 일인지 지금도 이해하지 못하고 있다.	그런데 나는 화성에 생명를 씨앗을 약간 옮긴다고 해서 그렇게 왜 그렇게 나쁜 일인지 지금도 이해하지 못하고 있다 .
오늘까지 나는 그 제트 추진 연구소와 NASA의 동료들이 내게 베풀었던 관용과 친절을 잊지못하였다.	오늘까지 나는 그 제트 추진 연구소을 NASA의 동료들이 내게 베풀었던 관용과 친절을 잊지못하였다 .
우리들은 먼저 기상적으로 우리가 외계에서 지구를 들여다 본다고 가정하였다.	우리들은 먼저 기상적으로 우리을 외계에서 지구를 들여다 본다고 가정하였다 .
이제 가이아에 대해서는 점점 더 많은 사실을 밝혀지고 있으며 따라서 가이아가 과연 어떤 존재인지도 깨달을 수 있게 되었다.	이제 가이아에 대해서는 점점 더 많은 사실을 밝혀지고 있으며 따라서 가이아을 과연 어떤 존재인지도 깨달을 수 있게 되었다 .
오늘날 우리들은 '생물권' 이라는 용어를 곧잘 쓰고있지만 이 단어가 누구에 의해서 처음 쓰였는지는 잘 알지 못한다.	오늘날 우리들은 ' 생물권 ' 이라는 용어를 곧잘 쓰고있지만 이 단어를 누구에 의해서 처음 쓰였는지는 잘 알지 못한다 .
생물화학자들 중에 자기 주변의 야생화 이름을 손꼽을 수 있는 사람이 과연 몇이나 될까?	생물화학자들 중에 자기 주변의 야생화 이름을 손꼽을 수 있는 사람를 과연 몇이나 될까 ?
나의 최초의 가이아 책은 가설적이 것이 있으며 주체를 비교적 쉽게 다루었다.	나의 최초의 가이아 책은 가설적이 것를 있으며 주체를 비교적 쉽게 다루었다 .
지질학자들은 지구가 단순한 암석의 거대한 덩어리에 불과하다고 끊임 없이 우리들을 설득하고 있다.	지질학자들은 지구을 단순한 암석의 거대한 덩어리에 불과하다고 끊임 없이 우리들을 설득하고 있다 .
그러면 생물의 진화와 암석의 진화를 별개의 것으로 간주하여 대학교의 각기 다른 건물에서 가르쳐야만 할 필요가 사라지게 된다.	그러면 생물의 진화와 암석의 진화를 별개의 것으로 간주하여 대학교의 각기 다른 건물에서 가르쳐야만 할 필요를 사라지게 된다 .
그 대신 진화과학이라는 통합 학문이 전체 지구의 역사를 담당해야만 할 것이다.	그 대신 진화과학이라는 통합 학문를 전체 지구의 역사를 담당해야만 할 것이다 .
과학에서는 발견된 어떤 사실이 과연 옳은지 또는 그른지를 반드시 밝혀야만 한다는 강박관념에 빠지는 것을 허락지 않는다.	과학에서는 발견된 어떤 사실를 과연 옳은지 또는 그른지를 반드시 밝혀야만 한다는 강박관념에 빠지는 것을 허락지 않는다 .
모든 생명의 과학자의 분과들이 이 문제를 애써 피하고 있는 것처럼 보인다.	모든 생명의 과학자의 분과들를 이 문제를 애써 피하고 있는 것처럼 보인다 .
만약 이처럼 부적절한 설명이 우리에게 허락된 생명에 관한 정의라면 과연 나는 이런 전제하에서 어떻게 가이아의 생명성을 정의해야만 할까?	만약 이처럼 부적절한 설명을 우리에게 허락된 생명에 관한 정의라면 과연 나는 이런 전제하에서 어떻게 가이아의 생명성을 정의해야만 할까 ?
물리학에는 집합체로서의 존재를 기술할 수 있는 아주 유용한 단어가 있다.	물리학에는 집합체로서의 존재를 기술할 수 있는 아주 유용한 단어를 있다 .
총체성이라는 단어는 분자 한 개의 온도나 압력을 측정할 수 있는 방법이 없기 때문에 필요하였다.	총체성이라는 단어는 분자 한 개의 온도나 압력을 측정할 수 있는 방법를 없기 때문에 필요하였다 .
인체가 일정한 온도를 유지하려는 속성은 일찍이 19 세기에 프랑스의 생리학자 클로드 베르나르에 의해서 처음 발견되었다.	인체을 일정한 온도를 유지하려는 속성은 일찍이 19 세기에 프랑스의 생리학자 클로드 베르나르에 의해서 처음 발견되었다 .
생물권은 생물들이 존재하는 지구상의 모든 공간을 지칭한다.	생물권은 생물들을 존재하는 지구상의 모든 공간을 지칭한다 .
마치 생물학자들의 분류법이 그러했듯이 나의 물리학적 실험도 자신에 대해서 잘못된 질문을 던지는 격이 되었기 때문에 결코 만족스러울 수가 없었을 것이다.	마치 생물학자들의 분류법을 그러했듯이 나의 물리학적 실험도 자신에 대해서 잘못된 질문을 던지는 격이 되었기 때문에 결코 만족스러울 수가 없었을 것이다 .
열역학 제 1 법칙은 에너지는 항상 보존되며 그 에너지가 어떤 형태로 변환되는지에 관계 없이 언제나 총량은 일정하다는 것을 나타낸다.	열역학 제 1 법칙은 에너지는 항상 보존되며 그 에너지을 어떤 형태로 변환되는지에 관계 없이 언제나 총량은 일정하다는 것을 나타낸다 .
엔트로피는 결코 대학 교수들이 학생들을 시험에서 골탕 먹이려고 고안해 낸 모호한 개념이 아니다.	엔트로피는 결코 대학 교수들를 학생들을 시험에서 골탕 먹이려고 고안해 낸 모호한 개념이 아니다 .
나는 엔트로피가 연대 우주의 가장 중요한 한 속성을 잘 기술하고 있다고 생각하곤 한다.	나는 엔트로피을 연대 우주의 가장 중요한 한 속성을 잘 기술하고 있다고 생각하곤 한다 .
다른 사람들은 이 속성을 시간의 화살이라는 방향성으로 표현하는 데 이 말의 의미는 우주가 태어나서는 결국 불가피하게 사멸한다는 것이다.	다른 사람들은 이 속성을 시간의 화살이라는 방향성으로 표현하는 데 이 말의 의미는 우주을 태어나서는 결국 불가피하게 사멸한다는 것이다 .
슈뢰딩거는 생명과 같이 특별한 존재가 이와 같이 적은 엔트로피값을 갖는다는 것에 대해서 별로 만족하지 못하였다.	슈뢰딩거는 생명과 같이 특별한 존재를 이와 같이 적은 엔트로피값을 갖는다는 것에 대해서 별로 만족하지 못하였다 .
그런데 우리 지구에서 처음 생물의 싹이 텄다는 사실을 확률적으로 불가능한 것으로 묘사하게 되면 어쩐지 부자연스럽다.	그런데 우리 지구에서 처음 생물의 싹을 텄다는 사실을 확률적으로 불가능한 것으로 묘사하게 되면 어쩐지 부자연스럽다 .
슈뢰딩거가 더블린에서 부엔트로피에 대한 강의에 열중하고 있을 때 클로드 섀년 (Claude shannon) 은 미국에서 전혀 다른 관점에서 비슷한 개념을 추구하고 있었다.	슈뢰딩거을 더블린에서 부엔트로피에 대한 강의에 열중하고 있을 때 클로드 섀년 ( Claude shannon ) 은 미국에서 전혀 다른 관점에서 비슷한 개념을 추구하고 있었다 .
만약 우리들이 우주로부터 지구로 접근해 온다면 우리는 먼저 가이아를 둘러싸고 있는 대기권의 경계에 마주치게 된다.	만약 우리들을 우주로부터 지구로 접근해 온다면 우리는 먼저 가이아를 둘러싸고 있는 대기권의 경계에 마주치게 된다 .
그런데 이 발견에서 더욱 중요한 점은 두 행성이 모두 화학 평형의 상태에 근접한 대기권 조성을 가지고 있다는 것이었다.	그런데 이 발견에서 더욱 중요한 점은 두 행성를 모두 화학 평형의 상태에 근접한 대기권 조성을 가지고 있다는 것이었다 .
이와 대조적으로 지구의 대기권 조성은 질소와 산소가 그 대부분을 점유하고 있다.	이와 대조적으로 지구의 대기권 조성은 질소를 산소가 그 대부분을 점유하고 있다 .
그런데 햇빛이 있으면 이 두 기체는 서로 반응하여 이산화탄소와 물을 만든다.	그런데 햇빛를 있으면 이 두 기체는 서로 반응하여 이산화탄소와 물을 만든다 .
그들은 모두 환경의 진화에 있어서 생물에 의한 관여가 매우 중요하다는 점을 깨닫고 있다.	그들은 모두 환경의 진화에 있어서 생물에 의한 관여를 매우 중요하다는 점을 깨닫고 있다 .
그들은 종의 진화가 환경의 진화에 굳게 연계되어 있다는 사실을 제대로 인정하지 않고 있다.	그들은 종의 진화를 환경의 진화에 굳게 연계되어 있다는 사실을 제대로 인정하지 않고 있다 .
1971 년 이 탁월한 생리학자는 그의 저서 인간 연구의 서문에서 항상성에 관해 한 절을 쓰도록 마음이 움직였다.	1971 년 이 탁월한 생리학자는 그의 저서 인간 연구의 서문에서 항상성에 관해 한 절을 쓰도록 마음를 움직였다 .
이것은 생물계가 예지와 주도 면밀한 계획으로 우주 환경을 통제한다는 이론이다.	이것은 생물계를 예지와 주도 면밀한 계획으로 우주 환경을 통제한다는 이론이다 .
즉 이들 게임에서 규칙이 바뀔 수 없듯이 진화에 있어서도 생물에 의한 환경의 변화를 인정하여서는 안 된다고 생각하였다.	즉 이들 게임에서 규칙을 바뀔 수 없듯이 진화에 있어서도 생물에 의한 환경의 변화를 인정하여서는 안 된다고 생각하였다 .
국지적인 규모로 보면 적응은 자신에게 비호의적인 환경과 조화를 이루기 위해서 생물이 갖는 수단이라 할 수 있다.	국지적인 규모로 보면 적응은 자신에게 비호의적인 환경과 조화를 이루기 위해서 생물을 갖는 수단이라 할 수 있다 .
이 행성이 지축을 가지고 자전하는 것도 지구와 같다고 가정한다.	이 행성를 지축을 가지고 자전하는 것도 지구와 같다고 가정한다 .
이 행성을 우리들은 데이지 세계라고 명명하였는데, 그것은 이 행성의 주생물이 데이지이기 때문이다.	이 행성을 우리들은 데이지 세계라고 명명하였는데 , 그것은 이 행성의 주생물를 데이지이기 때문이다 .
만약 온도가 섭씨 5 도 이하로 내려갈 만큼 추워지면 데이지는 생장을 멈추게 될 것이다.	만약 온도를 섭씨 5 도 이하로 내려갈 만큼 추워지면 데이지는 생장을 멈추게 될 것이다 .
만약 온도가 섭씨 40 도를 넘어서면 데이지는 시들고 결국은 말라 죽게 될 것이다.	만약 온도를 섭씨 40 도를 넘어서면 데이지는 시들고 결국은 말라 죽게 될 것이다 .
이와 유사하게 데이지 세계에는 모델의 단순성을 손상시키지 않기 위해서 구름이 없다고 생각하고 비는 오직 밤에만 내린가고 가정하자.	이와 유사하게 데이지 세계에는 모델의 단순성을 손상시키지 않기 위해서 구름을 없다고 생각하고 비는 오직 밤에만 내린가고 가정하자 .
이즈음에는 데이지의 씨앗이 겨우겨우 발아할 수 있었으며 간신히 꽃을 피울 수 있었다.	이즈음에는 데이지의 씨앗을 겨우겨우 발아할 수 있었으며 간신히 꽃을 피울 수 있었다 .
이제 짙은 색의 데이지가 더 이상 퍼지면 씨앗을 맺지 못할 지경에까지 이른 것이다.	이제 짙은 색의 데이지를 더 이상 퍼지면 씨앗을 맺지 못할 지경에까지 이른 것이다 .
흰색 꽃의 데이지들은 주위 환경보다 자신의 체온을 낮게 유지시킬 수 있기 때문에 성장이 빨라 크게 번성할 수 있게 된 것이다.	흰색 꽃의 데이지들은 주위 환경보다 자신의 체온을 낮게 유지시킬 수 있기 때문에 성장을 빨라 크게 번성할 수 있게 된 것이다 .
데이지 세계에 빛과 열을 공급하는 별 (태양) 은 연령이 증가하면서 점차 뜨거워졌다.	데이지 세계에 빛과 열을 공급하는 별 ( 태양 ) 은 연령를 증가하면서 점차 뜨거워졌다 .
이 행성은 다시 무생물의 세계로 변했고 기온이 너무 상승해서 어떤 데이지도 꽃을 피울 수 없었다.	이 행성은 다시 무생물의 세계로 변했고 기온을 너무 상승해서 어떤 데이지도 꽃을 피울 수 없었다 .
왼쪽의 A 그림은 이제까지 물리학자들과 생물학자들이 생각하였던 행성의 진화 과정을 재현하고 있다.	왼쪽의 A 그림은 이제까지 물리학자들을 생물학자들이 생각하였던 행성의 진화 과정을 재현하고 있다 .
가장 많은 자손을 번식하는 종이 살아 남는다.	가장 많은 자손을 번식하는 종를 살아 남는다 .
이러한 조화물은 우리들이 데이지 세계에서 엿볼 수 있듯이 자가조절의 기능을 찾는 완벽한 시스템이다.	이러한 조화물은 우리들을 데이지 세계에서 엿볼 수 있듯이 자가조절의 기능을 찾는 완벽한 시스템이다 .
물리학자들은 생물이 개방시스템이라는 점을 인정하고 있다.	물리학자들은 생물를 개방시스템이라는 점을 인정하고 있다 .
마치 정자가 난자에 유입하여 새로운 생물체를 탄생시키듯 그렇게 가이아는 탄생하였을 것이다.	마치 정자를 난자에 유입하여 새로운 생물체를 탄생시키듯 그렇게 가이아는 탄생하였을 것이다 .
그러나 우리들의 짧은 생애 동안에는 우리가 그것을 충분히 이해하면서 지켜 볼 수 있을 만큼 그렇게 거의 정체된 채로 남아 있으리라.	그러나 우리들의 짧은 생애 동안에는 우리를 그것을 충분히 이해하면서 지켜 볼 수 있을 만큼 그렇게 거의 정체된 채로 남아 있으리라 .
그 이론을 제기한 사람이 옳으냐 그르냐 하는 것은 별로 문제가 되지 않는다.	그 이론을 제기한 사람를 옳으냐 그르냐 하는 것은 별로 문제가 되지 않는다 .
이론이 틀렸다고 해서 줄지어 서 있는 참신한 아이디어의 제공자들을 과소 평가해서는 안 된다.	이론를 틀렸다고 해서 줄지어 서 있는 참신한 아이디어의 제공자들을 과소 평가해서는 안 된다 .
한편 악질적인 이론은 재론의 여지가 없거나 실험할 수 없는 것들을 의미한다.	한편 악질적인 이론은 재론의 여지를 없거나 실험할 수 없는 것들을 의미한다 .
그들은 자신들의 생물학적 지식이 확실하다는 전제하에 그러한 주장을 펼치고 있는 것이다.	그들은 자신들의 생물학적 지식를 확실하다는 전제하에 그러한 주장을 펼치고 있는 것이다 .
이제부터 설명하려는 것은 모두 내가 데이지의 세계를 추구하면서 얻어진 결론들과 그것들에 대한 설명이다.	이제부터 설명하려는 것은 모두 내를 데이지의 세계를 추구하면서 얻어진 결론들과 그것들에 대한 설명이다 .
그들은 "결국 중간생의 데이지들이 모두를 휩쓸려 버릴 것이다" 라고 하였다.	그들은 " 결국 중간생의 데이지들을 모두를 휩쓸려 버릴 것이다 " 라고 하였다 .
힘겹게 지고 있던 무거운 짐을 벗었을 때처럼 가슴이 시원했다.	힘겹게 지고 있던 무거운 짐을 벗었을 때처럼 가슴을 시원했다 .
여자에겐 아무런 잘못이 없다는 것을 이성 (理性) 으로 깨달았을 때 그는 수치감으로 그만두지 않을 수 없었다.	여자에겐 아무런 잘못를 없다는 것을 이성 ( 理性 ) 으로 깨달았을 때 그는 수치감으로 그만두지 않을 수 없었다 .
우선은 시퍼런 바탕에 누렇게 번쩍이는 방송국 간판의 놋쇠 글자가 가슴을 찍어 누르는 그곳에서 멀리 떨어져 나가고 싶었다.	우선은 시퍼런 바탕에 누렇게 번쩍이는 방송국 간판의 놋쇠 글자을 가슴을 찍어 누르는 그곳에서 멀리 떨어져 나가고 싶었다 .
남훈은 그들이 뒤집어 쓰고 있는 껍질을 자신도 천연덕스럽게 뒤집어쓰고 휩싸였다.	남훈은 그들를 뒤집어 쓰고 있는 껍질을 자신도 천연덕스럽게 뒤집어쓰고 휩싸였다 .
그렇게 생각하고 있으면 남훈은 자신이 실직자라는 현실을 깜빡 잊고 있었다.	그렇게 생각하고 있으면 남훈은 자신를 실직자라는 현실을 깜빡 잊고 있었다 .
중놈이 장삼자락에 여자를 붙였다는 별난 생각 때문이었다.	중놈를 장삼자락에 여자를 붙였다는 별난 생각 때문이었다 .
화가 난 얼굴을 하고 있었다.	화를 난 얼굴을 하고 있었다 .
남훈은 등줄기에 끈끈한 땀이 배어드는 것을 느꼈다.	남훈은 등줄기에 끈끈한 땀을 배어드는 것을 느꼈다 .
8 월의 태양이 아스팔트를 후끈후끈하게 달구어 놓았다.	8 월의 태양를 아스팔트를 후끈후끈하게 달구어 놓았다 .
그는 지금 일수가 삶의 터를 닦고 있는 <비원 분식> 으로 가고 있는 것이었다.	그는 지금 일수를 삶의 터를 닦고 있는 < 비원 분식 > 으로 가고 있는 것이었다 .
용의 비늘이 파편처럼 가슴 아린 상처를 잉태한 데도 좋다.	용의 비늘을 파편처럼 가슴 아린 상처를 잉태한 데도 좋다 .
남훈은 남희의 표정에서 그녀가 왜 여기에 왔는지를 알아내려 했다.	남훈은 남희의 표정에서 그녀을 왜 여기에 왔는지를 알아내려 했다 .
남희가 직선적으로 감정을 나타내며 따지듯 대들었다.	남희를 직선적으로 감정을 나타내며 따지듯 대들었다 .
그가 눈을 내리깔며 말했다.	그를 눈을 내리깔며 말했다 .
그의 눈빛이 지닌 의미는 그렇게 저주와 혐오감으로 가득 차 있다는 것을 남훈은 알았다.	그의 눈빛을 지닌 의미는 그렇게 저주와 혐오감으로 가득 차 있다는 것을 남훈은 알았다 .
남훈을 취하게 한 것은 한 잔의 포도주도, 마리화나도, 관능의 물기가 촉촉히 오른 나긋한 여자의 속살도 아니었다.	남훈을 취하게 한 것은 한 잔의 포도주도 , 마리화나도 , 관능의 물기를 촉촉히 오른 나긋한 여자의 속살도 아니었다 .
그 꿈을 실현하기 위해서는 돈이 필요했다.	그 꿈을 실현하기 위해서는 돈를 필요했다 .
그가 헬기 편으로 전쟁터에 도착했을 때는 막 접전을 끝내고 병사들은 휴식 중이었다.	그을 헬기 편으로 전쟁터에 도착했을 때는 막 접전을 끝내고 병사들은 휴식 중이었다 .
당신들이 한 대의 멋진 자동차를 가족에게 선물한다고 생각하십시오.	당신들을 한 대의 멋진 자동차를 가족에게 선물한다고 생각하십시오 .
남훈은 여섯 시가 넘어서 일수네 가게를 나왔다.	남훈은 여섯 시을 넘어서 일수네 가게를 나왔다 .
어느새 중놈 장삼빛처럼 칙칙한 어둠이 도시를 삼키고 있었다.	어느새 중놈 장삼빛처럼 칙칙한 어둠를 도시를 삼키고 있었다 .
그 어둠을 헤집고 빌딩의 유리창에서 형형색색의 불빛이 도깨비불 같이 돋아났다.	그 어둠을 헤집고 빌딩의 유리창에서 형형색색의 불빛를 도깨비불 같이 돋아났다 .
사람이 밤을 수놓는 빛깔이었다.	사람를 밤을 수놓는 빛깔이었다 .
마담 송이 그의 비어 있는 소다수잔에 얼음을 채우며 말했다.	마담 송을 그의 비어 있는 소다수잔에 얼음을 채우며 말했다 .
남훈이 셈을 치르고 밖으로 나왔다.	남훈를 셈을 치르고 밖으로 나왔다 .
시계를 보니 벌써 열 시가 넘었다.	시계를 보니 벌써 열 시를 넘었다 .
얼음처럼 차가운 이성과 오만을 가진 흠이 있는 여자였지만 그래도 남희에게는 잘해 주었다.	얼음처럼 차가운 이성과 오만을 가진 흠를 있는 여자였지만 그래도 남희에게는 잘해 주었다 .
보옥이 여자가 아니라 남자였더라면 남훈은 결코 그만한 일에 방송국을 그만두지 않았을 것이다.	보옥를 여자가 아니라 남자였더라면 남훈은 결코 그만한 일에 방송국을 그만두지 않았을 것이다 .
건방진 여자가 누구에게 명령이냐고 눈에 불을 켰다.	건방진 여자을 누구에게 명령이냐고 눈에 불을 켰다 .
보옥이 여자였기에 망정이지 그렇지 않았으면 따귀를 때렸을지도 모른다.	보옥을 여자였기에 망정이지 그렇지 않았으면 따귀를 때렸을지도 모른다 .
내가 나오지 않을 것이라는 것을 그 여자는 마음 속으로 셈하고 있었을지도 모른다.	내을 나오지 않을 것이라는 것을 그 여자는 마음 속으로 셈하고 있었을지도 모른다 .
보옥은 자기가 만나자고 하고서 스스로 약속을 지키지 않았을 가능성도 있어.	보옥은 자기을 만나자고 하고서 스스로 약속을 지키지 않았을 가능성도 있어 .
내가 실수해 주기를 바랬던 게야.	내를 실수해 주기를 바랬던 게야 .
거리는 어둠과 빗발과 전등 불빛이 어지럽게 꼬리를 물고 난무했다.	거리는 어둠을 빗발과 전등 불빛이 어지럽게 꼬리를 물고 난무했다 .
누군가가 우산을 받쳐 주었다.	누군가을 우산을 받쳐 주었다 .
누구나 한두 번은 이런 여자를 만난 경험이 있을 것이다.	누구나 한두 번은 이런 여자를 만난 경험를 있을 것이다 .
빗발이 우산을 제법 강하게 때렸다.	빗발를 우산을 제법 강하게 때렸다 .
나도 용기가 있다는 것을 이 여인에게 보여 주어야 한다.	나도 용기를 있다는 것을 이 여인에게 보여 주어야 한다 .
여자가 어둠 속에서 손을 한 번 흔들어 보이자 택시는 곧 빗속으로 질주해 버렸다.	여자을 어둠 속에서 손을 한 번 흔들어 보이자 택시는 곧 빗속으로 질주해 버렸다 .
창에 비친 불빛으로 남희가 돌아와 있다는 것을 짐작할 수 있었다.	창에 비친 불빛으로 남희을 돌아와 있다는 것을 짐작할 수 있었다 .
나라 국 자가 새겨진 금배지 한 번 달아 보려고 그 많던 재산을 선거 자금으로 시름시름 날려 버리고 낙향한 아버지였다.	나라 국 자를 새겨진 금배지 한 번 달아 보려고 그 많던 재산을 선거 자금으로 시름시름 날려 버리고 낙향한 아버지였다 .
그런데도 오늘은 유별나게 그의 주변을 여자들이 서성거렸다.	그런데도 오늘은 유별나게 그의 주변을 여자들을 서성거렸다 .
사무실에서는 그런 보옥의 모습을 본 적이 없었다.	사무실에서는 그런 보옥의 모습을 본 적를 없었다 .
보옥이 재빠르게 마른 수건을 찾아 건네주었다.	보옥를 재빠르게 마른 수건을 찾아 건네주었다 .
남훈이 얼굴을 닦았다.	남훈을 얼굴을 닦았다 .
담배 연기를 내뿜으며 남훈이 조용하게 물었다.	담배 연기를 내뿜으며 남훈를 조용하게 물었다 .
그리고 그에게 따뜻한 마음이 있음을 알았다.	그리고 그에게 따뜻한 마음를 있음을 알았다 .
난 오늘 비로소 내가 여자라는 것을 알았어요.	난 오늘 비로소 내을 여자라는 것을 알았어요 .
포퍼 철학의 특이한 점은 그것이 철학자들보다 오히려 분과 학문의 학자들에게 오늘날 여타의 철학에서는 찾아보기 어려운 강한 영향력을 행사하고 있다는 점이다.	포퍼 철학의 특이한 점은 그것를 철학자들보다 오히려 분과 학문의 학자들에게 오늘날 여타의 철학에서는 찾아보기 어려운 강한 영향력을 행사하고 있다는 점이다 .
그 방법이 합리적으로 논의될 수 있는 결과를 산출한다면 단지 그것으로 그 방법은 정당화될 수 있다.	그 방법를 합리적으로 논의될 수 있는 결과를 산출한다면 단지 그것으로 그 방법은 정당화될 수 있다 .
그래서 이 책에서는 라카토스가 말하는 '합리적 재구성' 의 방법을 취했다.	그래서 이 책에서는 라카토스를 말하는 ' 합리적 재구성 ' 의 방법을 취했다 .
즉 오늘의 시점에서 만일 포퍼가 자신의 저술들을 체계화된 형태로 한 권의 저술로 묶고자 한다면 어떻게 구성했을지 스스로 상상해 보았다.	즉 오늘의 시점에서 만일 포퍼을 자신의 저술들을 체계화된 형태로 한 권의 저술로 묶고자 한다면 어떻게 구성했을지 스스로 상상해 보았다 .
물론 이것들 사이에는 내적 연관성이 유지되고 있으며 그 연관성을 될 수 있는 한 선명하게 보여주고자 했다.	물론 이것들 사이에는 내적 연관성를 유지되고 있으며 그 연관성을 될 수 있는 한 선명하게 보여주고자 했다 .
그러므로 포퍼로서는 그들의 지식 이론이 그들의 이념과 양립할 수 없음을 보여주는 것으로 충분했다.	그러므로 포퍼로서는 그들의 지식 이론를 그들의 이념과 양립할 수 없음을 보여주는 것으로 충분했다 .
그러나 반증 가능성을 의미의 기준으로 해석할 때 검증 가능성의 원리가 부딪치는 것과 똑같은 곤경에 부딪치게 된다.	그러나 반증 가능성을 의미의 기준으로 해석할 때 검증 가능성의 원리를 부딪치는 것과 똑같은 곤경에 부딪치게 된다 .
그러므로 포퍼가 검증 원리를 향해 쏜 화살은 바로 자신에게 꽂히게 된다.	그러므로 포퍼를 검증 원리를 향해 쏜 화살은 바로 자신에게 꽂히게 된다 .
그러나 의미 기준이 배제된 과학과 비과학의 경계 설정의 기준으로 반증 원리를 본다면 이러한 자기 논박적 결과는 생기지 않는다.	그러나 의미 기준를 배제된 과학과 비과학의 경계 설정의 기준으로 반증 원리를 본다면 이러한 자기 논박적 결과는 생기지 않는다 .
즉 경험적으로 그것의 진 위를 검증할 수 있는 언명만이 유의미한 언명이라는 것이다.	즉 경험적으로 그것의 진 위를 검증할 수 있는 언명만을 유의미한 언명이라는 것이다 .
내가 이러한 세 이론에 불만을 갖게 된 것은 1919 년 가을이었다.	내을 이러한 세 이론에 불만을 갖게 된 것은 1919 년 가을이었다 .
나를 고심하게 한 것은 이 세 이론들의 진리가 의심스럽다고 생각했기 때문이 아니다.	나를 고심하게 한 것은 이 세 이론들의 진리을 의심스럽다고 생각했기 때문이 아니다 .
이 이론들은 그들이 다루고 있는 분야에서 일어나는 모든 것을 실제로 설명할 수 있는 것처럼 보인다.	이 이론들은 그들를 다루고 있는 분야에서 일어나는 모든 것을 실제로 설명할 수 있는 것처럼 보인다 .
무엇이 발생하든지 그 이론들을 확증해 준다.	무엇를 발생하든지 그 이론들을 확증해 준다 .
그리고 바로 이 점이 이 이론들의 신봉자들을 감명시킨다.	그리고 바로 이 점을 이 이론들의 신봉자들을 감명시킨다 .
그러므로 내가 반증 가능성의 기준을 제시함으로써 해결하려고 한 문제는 무의미 혹은 유의미의 문제도 아니고 진리 또는 수용 가능성 (acceptability) 문제도 아니었다.	그러므로 내을 반증 가능성의 기준을 제시함으로써 해결하려고 한 문제는 무의미 혹은 유의미의 문제도 아니고 진리 또는 수용 가능성 ( acceptability ) 문제도 아니었다 .
